
学 生 手 册
S T U D E N T 鸳 S M A N U A L

学生处 编

二茵二四年九月



社会主义核心价值观

富强、民主、文明、和谐

自由、平等、公正、法治

爱国、敬业、诚信、友善



浙江国际海运职业技术学院

校训、校风、教风、学风

校训：德行四海

校风：勤实

教风：立身 立学 立业

学风：致远 致勤 致用

浙江国际海运职业技术学院

教育教学和培训总质量方针

确保培养符合海洋运输、船舶修造、港口管理、海洋旅游第

一线需要的，具有基本专业理论、熟练职业技能、较好英文水平

和敬业精神的高素质技能型专门人才。



第一部分 国家、浙江省相关政策规定

第一篇 普通高等学校学生管理规定 1
第二篇 高等学校学生行为准则 20
第三篇 普通高等学校学生安全教育及管理暂行规定 22
第四篇 学生伤害事故处理办法 28
第五篇 浙江省学生资助对象认定办法 38
第六篇 浙江省普通本科高校、高等职业学校国家奖学金

实施细则 46
第七篇 浙江省普通本科高校、高等职业学校国家励志奖

学金实施细则 50
第八篇 浙江省普通本科高校、高等职业学校国家助学金

实施细则 54
第九篇 教育部办公厅关于进一步做好高校学生参军入伍

工作的通知 58

第二部分 学校相关规定（教学、学生、宿舍、服务、团学）

1、浙江国际海运职业技术学院学生管理规定 63
2、浙江国际海运职业技术学院学分制实施办法（试行） 76

目 录



3、浙江国际海运职业技术学院教室、课堂、考场管理规则和学
生晚自修管理规定 85

4、浙江国际海运职业技术学院学生考试违纪、作弊认定与处
理办法 90

5、浙江国际海运职业技术学院收费管理办法 94
6、浙江国际海运职业技术学院课程考核管理办法 101
7、浙江国际海运职业技术学院课程重修实施细则 110

1、浙江国际海运职业技术学院学生考勤与请假制度 114
2、浙江国际海运职业技术学院学生违纪处分实施办法 116
3、浙江国际海运职业技术学院学生奖学金管理办法 136
4、浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流管理办法
（修订） 161

5、浙江国际海运职业技术学院先进学生组织、学生个人荣誉
称号授予办法 171

6、浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评选办法 181
7、浙江国际海运职业技术学院学生资助管理办法 185
8、浙江国际海运职业技术学院学生寝室管理办法 219
9、浙江国际海运职业技术学院大学生创业基金管理办法
（试行） 249

10、浙江国际海运职业技术学院第二课堂学分管理办法
（试行） 255



1、浙江国际海运职业技术学院图书馆借书规则 269
2、浙江国际海运职业技术学院图书馆读者文明守则 271
3、浙江国际海运职业技术学院阅读学分制实施办法（试行）

272
4、学生食堂文明就餐守则 274
5、绿色校园建设公约 275
6、学生户籍迁移办理流程图 276

1、浙江国际海运职业技术学院学生社团建设管理实施办法
277

2、共青团浙江国际海运职业技术学院委员会优秀团员、
优秀团干部、先进团组织评选办法 285

3、共青团浙江国际海运职业技术学院委员会关于推荐优秀学
生团员作党的发展对象的实施办法 291

附录：

1、浙江国际海运职业技术学院全年分段作息时间表 297
2、常用服务联系方式一览表 298



第一部分 国家、浙江省相关政策规定

第一篇 普通高等学校学生管理规定

（中华人民共和国教育部令第 41号）

《普通高等学校学生管理规定》已于 2016年 12月 16日经教育部
2016年第 49次部长办公会议修订通过，现将修订后的《普通高等学校
学生管理规定》公布，自 2017年 9月 1日起施行。

教育部部长

2017年 2月 4日

第一章 总 则

第一条 为规范普通高等学校学生管理行为，维护普通高等学校

正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、体、

美等方面全面发展的社会主义建设者和接班人,依据教育法、高等教育
法以及有关法律、法规，制定本规定。

第二条 本规定适用于普通高等学校、承担研究生教育任务的科

学研究机构（以下称学校）对接受普通高等学历教育的研究生和本科、

专科（高职）学生（以下称学生）的管理。

国家的相关法规
第 一 部 分

1- -



学 /生 /手 /册 /

第三条 学校要坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导

地位,全面贯彻国家教育方针；要坚持以立德树人为根本，以理想信念
教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文

化和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新精神

和实践能力；要坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度，规范

管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。

第四条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主

义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平总书记

系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社

会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国特色社会

主义共同理想；应当树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和平、勤

劳勇敢、自强不息的精神；应当增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，

遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为

习惯；应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现代科学文化知

识和专业技能；应当积极锻炼身体，增进身心健康，提高个人修养，培

养审美情趣。

第五条 实施学生管理，应当尊重和保护学生的合法权利，教育

和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、

自我服务、自我教育、自我监督。

第二章 学生的权利与义务

第六条 学生在校期间依法享有下列权利：

（一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的教

2- -



育教学资源；

（二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文化创

新等活动，获得就业创业指导和服务；

（三）申请奖学金、助学金及助学贷款；

（四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成学校

规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；

（五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理，对学

校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；

（六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部门

提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的行

为，提出申诉或者依法提起诉讼；

（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。

第七条 学生在校期间依法履行下列义务：

（一）遵守宪法和法律、法规；

（二）遵守学校章程和规章制度；

（三）恪守学术道德，完成规定学业；

（四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金及助学金的相

应义务；

（五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为

习惯；

（六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。

国家的相关法规
第 一 部 分

3- -



学 /生 /手 /册 /

第三章 学籍管理

第八条 按国家招生规定录取的新生，持录取通知书，按学校有

关要求和规定的期限到校办理入学手续。因故不能按期入学的，应当

向学校请假。未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以外，

视为放弃入学资格。

第九条 学校应当在报到时对新生入学资格进行初步审查，审查

合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考生

信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考

试规定情形的，取消入学资格。

第十条 新生可以申请保留入学资格。保留入学资格期间不具有

学籍。保留入学资格的条件、期限等由学校规定。

新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合格

后，办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入学手

续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

第十一条 学生入学后，学校应当在 3个月内按照国家招生规定
进行复查。复查内容主要包括以下方面：

（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；

（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；

（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；

（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能

否保证在校正常学习、生活；

4- -



（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要

求。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查

不合格，应当取消学籍；情节严重的，学校应当移交有关部门调查处

理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲

等以上医院诊断，需要在家休养的，可以按照第十条的规定保留入学

资格。

复查的程序和办法，由学校规定。

第十二条 每学期开学时，学生应当按学校规定办理注册手续。

不能如期注册的，应当履行暂缓注册手续。未按学校规定缴纳学费或

者有其他不符合注册条件的，不予注册。

家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，办理

有关手续后注册。

学校应当按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救助，

完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。

第十三条 学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种

教育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归入

学籍档案。

考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定方式，以及考核不合

格的课程是否重修或者补考，由学校规定。

国家的相关法规
第 一 部 分

5- -



学 /生 /手 /册 /

第十四条 学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第四条为主要

依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。

学生体育成绩评定要突出过程管理，可以根据考勤、课内教学、课

外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。

第十五条 学生每学期或者每学年所修课程或者应修学分数以

及升级、跳级、留级、降级等要求，由学校规定。

第十六条 学生根据学校有关规定，可以申请辅修校内其他专业

或者选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，参加

学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），学校

审核同意后，予以承认。

第十七条 学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、

获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为

学分，计入学业成绩。具体办法由学校规定。

学校应当鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动，可

以建立创新创业档案、设置创新创业学分。

第十八条 学校应当健全学生学业成绩和学籍档案管理制度，真

实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过补考、重修获得的成绩，应

当予以标注。

学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效，

并应视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严重警

告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予补考

或者重修机会。

学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得

6- -



学分，应当予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次入

学的，其已获得学分，经录取学校认定，可以予以承认。具体办法由学

校规定。

第十九条 学生应当按时参加教育教学计划规定的活动。不能按

时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，根据学校有关规定

给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。

第二十条 学校应当开展学生诚信教育，以适当方式记录学生学

业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机

制；对有严重失信行为的，可以规定给予相应的纪律处分，对违背学术

诚信的，可以对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

第二十一条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以

申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者录取

前与学校有明确约定的，不得转专业。

学校应当制定学生转专业的具体办法，建立公平、公正的标准和

程序，健全公示制度。学校根据社会对人才需求情况的发展变化，需要

适当调整专业的，应当允许在读学生转到其他相关专业就读。

休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，学校

应当优先考虑。

第二十二条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病或者

有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要

求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：

国家的相关法规
第 一 部 分

7- -



学 /生 /手 /册 /

（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录

取成绩的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）以定向就业招生录取的；

（五）研究生拟转入学校、专业的录取控制标准高于其所在学校、

专业的；

（六）无正当转学理由的。

学生因学校培养条件改变等非本人原因需要转学的，学校应当出

具证明，由所在地省级教育行政部门协调转学到同层次学校。

第二十三条 学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经所在

学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及相关证明，

认为符合本校培养要求且学校有培养能力的，经学校校长办公会或者

专题会议研究决定，可以转入。研究生转学还应当经拟转入专业导师

同意。

跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育行政

部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入地省级教

育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公安机关。

第二十四条 学校应当按照国家有关规定，建立健全学生转学的

具体办法；对转学情况应当及时进行公示，并在转学完成后 3个月内，
由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。

省级教育行政部门应当加强对区域内学校转学行为的监督和管

理，及时纠正违规转学行为。

8- -



第二十五条 学生可以分阶段完成学业，除另有规定外，应当在

学校规定的最长学习年限（含休学和保留学籍）内完成学业。

学生申请休学或者学校认为应当休学的，经学校批准，可以休学。

休学次数和期限由学校规定。

第二十六条 学校可以根据情况建立并实行灵活的学习制度。对

休学创业的学生，可以单独规定最长学习年限，并简化休学批准程序。

第二十七条 新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国

人民武装警察部队），学校应当保留其入学资格或者学籍至退役后 2
年。

学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期

间，学校同时为其保留学籍。

学生保留学籍期间，与其实际所在的部队、学校等组织建立管理

关系。

第二十八条 休学学生应当办理手续离校。学生休学期间，学校

应为其保留学籍，但不享受在校学习学生待遇。因病休学学生的医疗

费按国家及当地的有关规定处理。

第二十九条 学生休学期满前应当在学校规定的期限内提出复

学申请，经学校复查合格，方可复学。

第三十条 学生有下列情形之一，学校可予退学处理：

国家的相关法规
第 一 部 分

9- -



学 /生 /手 /册 /

（一）学业成绩未达到学校要求或者在学校规定的学习年限内未

完成学业的；

（二）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学申请或

者申请复学经复查不合格的；

（三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能继续在

校学习的；

（四）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；

（五）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；

（六）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。

学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。

第三十一条 退学学生，应当按学校规定期限办理退学手续离

校。退学的研究生，按已有毕业学历和就业政策可以就业的，由学校报

所在地省级毕业生就业部门办理相关手续；在学校规定期限内没有聘

用单位的，应当办理退学手续离校。

退学学生的档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相

关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

第三十二条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规

定内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，学校应当准予毕业，并在学

生离校前发给毕业证书。

符合学位授予条件的，学位授予单位应当颁发学位证书。

学生提前完成教育教学计划规定内容，获得毕业所要求的学分，

10- -



可以申请提前毕业。学生提前毕业的条件，由学校规定。

第三十三条 学生在学校规定学习年限内，修完教育教学计划规

定内容，但未达到学校毕业要求的，学校可以准予结业，发给结业证

书。

结业后是否可以补考、重修或者补作毕业设计、论文、答辩，以及

是否颁发毕业证书、学位证书，由学校规定。合格后颁发的毕业证书、

学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。

对退学学生，学校应当发给肄业证书或者写实性学习证明。

第三十四条 学校应当严格按照招生时确定的办学类型和学习

形式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学

位证书及其他学业证书。

学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，

应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。学校进

行审查，需要学生生源地省级教育行政部门及有关部门协助核查的，

有关部门应当予以配合。

第三十五条 学校应当执行高等教育学籍学历电子注册管理制

度，完善学籍学历信息管理办法，按相关规定及时完成学生学籍学历

电子注册。

第三十六条 对完成本专业学业同时辅修其他专业并达到该专

业辅修要求的学生，由学校发给辅修专业证书。

第三十七条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学

国家的相关法规
第 一 部 分

11- -



学 /生 /手 /册 /

校应当取消其学籍，不得发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、

学位证书，学校应当依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端

行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校应当依法

予以撤销。

被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校应当予以注销并报

教育行政部门宣布无效。

第三十八条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申请，

学校核实后应当出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

第四章 校园秩序与课外活动

第三十九条 学校、学生应当共同维护校园正常秩序，保障学校

环境安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。

第四十条 学校应当建立和完善学生参与管理的组织形式，支持

和保障学生依法、依章程参与学校管理。

第四十一条 学生应当自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学校管

理制度，创造和维护文明、整洁、优美、安全的学习和生活环境，树立安

全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权益。

第四十二条 学生不得有酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、复

制、贩卖非法书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和进行

邪教、封建迷信活动；不得从事或者参与有损大学生形象、有悖社会公

序良俗的活动。

学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人

造成伤害的，可以依法采取或者协助有关部门采取必要措施。

12- -



第四十三条 学校应当坚持教育与宗教相分离原则。任何组织和

个人不得在学校进行宗教活动。

第四十四条 学校应当建立健全学生代表大会制度，为学生会、

研究生会等开展活动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。

学生可以在校内成立、参加学生团体。学生成立团体，应当按学校

有关规定提出书面申请，报学校批准并施行登记和年检制度。

学生团体应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动，接

受学校的领导和管理。学生团体邀请校外组织、人员到校举办讲座等

活动，需经学校批准。

第四十五条 学校提倡并支持学生及学生团体开展有益于身心

健康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。

学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩

序。

学生参加勤工助学活动应当遵守法律、法规以及学校、用工单位

的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。

第四十六条 学生举行大型集会、游行、示威等活动，应当按法律

程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校应当依法劝阻或者制

止。

第四十七条 学生应当遵守国家和学校关于网络使用的有关规

定，不得登录非法网站和传播非法文字、音频、视频资料等，不得编造

或者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络

系统。

第四十八条 学校应当建立健全学生住宿管理制度。学生应当遵

国家的相关法规
第 一 部 分

13- -



学 /生 /手 /册 /

守学校关于学生住宿管理的规定。鼓励和支持学生通过制定公约，实

施自我管理。

第五章 奖励与处分

第四十九条 学校、省（区、市）和国家有关部门应当对在德、智、

体、美等方面全面发展或者在思想品德、学业成绩、科技创造、体育竞

赛、文艺活动、志愿服务及社会实践等方面表现突出的学生，给予表彰

和奖励。

第五十条 对学生的表彰和奖励可以采取授予“三好学生”称号

或者其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓励或

者物质奖励。

学校对学生予以表彰和奖励，以及确定推荐免试研究生、国家奖

学金、公派出国留学人选等赋予学生利益的行为，应当建立公开、公

平、公正的程序和规定，建立和完善相应的选拔、公示等制度。

第五十一条 对有违反法律法规、本规定以及学校纪律行为的学

生，学校应当给予批评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处分：

（一）警告；

（二）严重警告；

（三）记过；

（四）留校察看；

（五）开除学籍。

第五十二条 学生有下列情形之一，学校可以给予开除学籍处

分：

14- -



（一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会秩序

的；

（二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；

（三）受到治安管理处罚，情节严重、性质恶劣的；

（四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用通

讯设备或其他器材作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益，以及

其他严重作弊或扰乱考试秩序行为的；

（五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等学术

不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；

（六）违反本规定和学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生活

秩序以及公共场所管理秩序的；

（七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；

（八）屡次违反学校规定受到纪律处分，经教育不改的。

第五十三条 学校对学生作出处分，应当出具处分决定书。处分

决定书应当包括下列内容：

（一）学生的基本信息；

（二）作出处分的事实和证据；

（三）处分的种类、依据、期限；

（四）申诉的途径和期限；

（五）其他必要内容。

第五十四条 学校给予学生处分，应当坚持教育与惩戒相结合，

与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应。学校对学生

的处分，应当做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、处分适

国家的相关法规
第 一 部 分

15- -



学 /生 /手 /册 /

当。

第五十五条 在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校应

当告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申

辩的权利，听取学生的陈述和申辩。

处理、处分决定以及处分告知书等，应当直接送达学生本人，学生

拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄方式送

达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。

第五十六条 对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、开除学

籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提交校长

办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并应当事先进行合法性审

查。

第五十七条 除开除学籍处分以外，给予学生处分一般应当设置

6到 12个月期限，到期按学校规定程序予以解除。解除处分后，学生获
得表彰、奖励及其他权益，不再受原处分的影响。

第五十八条 对学生的奖励、处理、处分及解除处分材料，学校应

当真实完整地归入学校文书档案和本人档案。

被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。学生按学校规定期限

离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口应当按照国家相关规定迁

回原户籍地或者家庭户籍所在地。

第六章 学生申诉

第五十九条 学校应当成立学生申诉处理委员会，负责受理学生

对处理或者处分决定不服提起的申诉。

16- -



学生申诉处理委员会应当由学校相关负责人、职能部门负责人、

教师代表、学生代表、负责法律事务的相关机构负责人等组成，可以聘

请校外法律、教育等方面专家参加。

学校应当制定学生申诉的具体办法, 健全学生申诉处理委员会的
组成与工作规则，提供必要条件，保证其能够客观、公正地履行职责。

第六十条 学生对学校的处理或者处分决定有异议的，可以在接

到学校处理或者处分决定书之日起 10日内，向学校学生申诉处理委
员会提出书面申诉。

第六十一条 学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，

并在接到书面申诉之日起 15日内作出复查结论并告知申诉人。情况
复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长 15
日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决

定。

学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理或者处分的事实、依

据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要求相关

职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。

第六十二条 学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书

之日起 15日内，可以向学校所在地省级教育行政部门提出书面申诉。
省级教育行政部门应当在接到学生书面申诉之日起 30个工作日

内，对申诉人的问题给予处理并作出决定。

第六十三条 省级教育行政部门在处理因对学校处理或者处分

决定不服提起的学生申诉时，应当听取学生和学校的意见，并可根据

需要进行必要的调查。根据审查结论，区别不同情况，分别作出下列处

国家的相关法规
第 一 部 分

17- -



学 /生 /手 /册 /

理：

（一）事实清楚、依据明确、定性准确、程序正当、处分适当的，予以

维持；

（二）认定事实不存在，或者学校超越职权、违反上位法规定作出

决定的，责令学校予以撤销；

（三）认定事实清楚，但认定情节有误、定性不准确，或者适用依据

有错误的，责令学校变更或者重新作出决定；

（四）认定事实不清、证据不足，或者违反本规定以及学校规定的

程序和权限的，责令学校重新作出决定。

第六十四条 自处理、处分或者复查决定书送达之日起，学生在

申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校或者省级教育行政部门不

再受理其提出的申诉。

处理、处分或者复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限自

学生知道或者应当知道处理或者处分决定之日起计算，但最长不得超

过 6个月。
第六十五条 学生认为学校及其工作人员违反本规定，侵害其合

法权益的；或者学校制定的规章制度与法律法规和本规定抵触的，可

以向学校所在地省级教育行政部门投诉。

教育主管部门在实施监督或者处理申诉、投诉过程中，发现学校

及其工作人员有违反法律、法规及本规定的行为或者未按照本规定履

行相应义务的，或者学校自行制定的相关管理制度、规定，侵害学生合

法权益的，应当责令改正；发现存在违法违纪的，应当及时进行调查处

理或者移送有关部门，依据有关法律和相关规定，追究有关责任人的

18- -



责任。

第七章 附 则

第六十六条 学校对接受高等学历继续教育的学生、港澳台侨学

生、留学生的管理，参照本规定执行。

六十七条 学校应当根据本规定制定或修改学校的学生管理规

定或者纪律处分规定，报主管教育行政部门备案（中央部委属校同时

抄报所在地省级教育行政部门），并及时向学生公布。

省级教育行政部门根据本规定，指导、检查和监督本地区高等学

校的学生管理工作。

第六十八条 本规定自 2017年 9月 1日起施行。原《普通高等学
校学生管理规定》（教育部令第 21号）同时废止。其他有关文件规定与
本规定不一致的，以本规定为准。

国家的相关法规
第 一 部 分

19- -



学 /生 /手 /册 /

第二篇 高等学校学生行为准则

（教育部教学〔2005〕5号）

一、志存高远，坚定信念。努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、

邓小平理论和“三个代表”重要思想，面向世界，了解国情，确立在中国

共产党领导下走社会主义道路、实现中华民族伟大复兴的共同理想和

坚定信念，努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人。

二、热爱祖国，服务人民。弘扬民族精神，维护国家利益和民族团

结。不参与违反四项基本原则、影响国家统一和社会稳定的活动。培养

同人民群众的深厚感情，正确处理国家、集体和个人三者利益关系，增

强社会责任感，甘愿为祖国为人民奉献。

三、勤奋学习，自强不息。追求真理，崇尚科学；刻苦钻研，严谨求

实；积极实践，勇于创新；珍惜时间，学业有成。

四、遵纪守法，弘扬正气。遵守宪法、法律法规，遵守校纪校规；正

确行使权利，依法履行义务；敬廉崇洁，公道正派；敢于并善于同各种

违法违纪行为作斗争。

五、诚实守信，严于律己。履约践诺，知行统一；遵从学术规范，恪

守学术道德，不作弊，不剽窃；自尊自爱，自省自律；文明使用互联网；

自觉抵制黄、赌、毒等不良诱惑。

六、明礼修身，团结友爱。弘扬传统美德，遵守社会公德，男女交往

文明；关心集体，爱护公物，热心公益；尊敬师长，友爱同学，团结合作；

20- -



仪表整洁，待人礼貌；豁达宽容，积极向上。

七、勤俭节约，艰苦奋斗。热爱劳动，珍惜他人和社会劳动成果；生

活俭朴，杜绝浪费；不追求超越自身和家庭实际的物质享受。

八、强健体魄，热爱生活。积极参加文体活动，提高身体素质，保持

心理健康；磨砺意志，不怕挫折，提高适应能力；增强安全意识，防止意

外事故；关爱自然，爱护环境，珍惜资源。

国家的相关法规
第 一 部 分

21- -



学 /生 /手 /册 /

第三篇 普通高等学校学生安全教育

及管理暂行规定

（1992年国家教委学 7号令）

第一章 总 则

第一条 为了加强高等学校管理，维护正常的教学和生活秩序，

保障学生人身和财物的安全，促进身心健康发展，特制定本暂行规定。

第二条 高等学校学生安全教育及管理的主要任务是，宣传、贯

彻国家有关安全管理工作的方针、政策、法律、法规，对学生实施安全

教育及管理，妥善处理各类安全事故，引导学生健康成长。

第三条 高等学校学生安全教育及管理，要以预防为主，本着保

护学生、教育先行、明确责任、教管结合、实事求是、妥善处理的原则，

做好教育、管理和处理工作。

第四条 本暂行规定所称学生指在高等学校学习取得学籍的全

日制学生，即按国家任务、用人单位委托培养、自费三种计划形式录取

的学生。

第二章 安全教育

第五条 高等学校应把对学生进行安全教育作为一项经常性工

作，列人学校工作的重要议事日程，加强领导、学校各部门和有关群众

22- -



团体或组织要相互配合，积极开展安全教育，普及安全知识，增强学生

的安全意识和法制观念，提高防范能力。

第六条 学生安全教育应根据不同专业及青年学生的特点，从学

生入学到毕业，在各种教学活动和日常生活中，特别是节假日前适时

进行，并善于利用发生的安全事故教育学生，防患于未然。

学校应根据环境，季节及有关规律进行防盗、防火、防特、防病、防

事故等方面教育，并使之经常化、制度化。

第七条 高等学校对学生进行安全教育须注重心理疏导，加强思

想政治工作，教育学生注意保持健康的心理状态，帮助学生克服困各

种原因造成的心理障碍，把事故消除在萌芽状态。

第三章 安全管理

第八条 高等学校要做好学生日常安全管理工作，加强安全防

范，建立和健全规章制度，严格管理，学校要把安全教育及管理工作纳

入领导任期的责任目标，落实到年级、班主任，学校应由一名校领导主

要负责。

第九条 高等学校应确定学生安全教育及管理工作的主管部门，

明确其职责，具体组织实施安全教育及其管理工作。各有关部门应分

工协作，积极配合。

第十条 全体教职工要从关心学生、爱护学生出发，树立安全思想，

努力做好本职工作和改善环境条件，保护学生人身和财产安全。

第十一条 学生发生意外事故以及学生要求保护人身或财物安

全等情况时，学校应迅速采取有效措施。

国家的相关法规
第 一 部 分

23- -



学 /生 /手 /册 /

第十二条 学生必须严格遵守国家法律、法规和学校的各项规章

制度，注意自身的人身和财物发全，防止各种事故的发生。

第十三条 学生在日常教学及各项活动中，应遵守纪律和有关规

定，听从指导，服从管理；在公共场所，要遵守社会公德，增强安全防范

意识，提高自我保护能力。

第十四条 学生组织集体课外活动，须经学校同意，按学校规定

进行。学校须认真进行安全审查，条件不具备不得批准。

第十五条 学生应严格遵守宿舍管理的规定，自觉维护宿舍的安

全与卫生，提高自我管理能力。

第十六条 发现刑事、治安案件或交通、灾害等事故，在场学生应

保护现场，及时报告学校或公安部门并协助处理。在学校范围内的，学

校应迅速采取措施，控制事态发展，减轻危害和损失。

第四章 事故处理

第十七条 学生人身和财产发生一般伤害后，学校要及时调查处

理，根据当事人或他人的过错，责令其赔偿损失，并给予批评教育或相

应的行政、纪律处分。

在校园内，发生学生非正常死亡、重伤或被窃、失火等造成财产重

大损失事故后，学校应迅速采取措施进行抢救、保护现场，同时加强思

想政治工作，稳定情绪，恢复秩序，并协同地方有关部门妥善处理。

第十八条 学校对事故调查后认为涉及追究刑事责任的，要及时

与公安部门联系，协助调查处理。

重大事故学校有关领导应亲自参与调查工作，并认真研究调查报

24- -



告，及时处理。

第十九条 在安全管理或事故处理过程中，学校认为有必要搜查

学生住处，须报请公安部门依法进行。调查处理案件中要以事实为依

据，不得逼供或诱供。

第二十条 重大事故发生后，学校应在一天内向所在省、直辖市、

自治区有关主管部门报告。并及时通知学生家长，事故处理结束后一

周内书面报告有关主管部门。

第二十一条 学生在教学、实习过程与日常生活中，因学校或有

关单位责任发生死亡、重伤或残疾，由学校或有关单位承担责任，做好

处理及善后工作。

在教学、学习过程与日常生活中，学生因不遵守纪律或不按要求

活动而发生意外事故，学校不承担责任。

第二十二条 因忽视安全生产、管理不善；工作不负责，违章指

挥；玩忽职守，徇私舞弊等对学生造成严重的人身、财物损害的，由其

所在单位或上级主管部门，视具体情况对有关责任人员分别给予责令

检查、赔偿损失、行政处分，直至依法追究刑事责任。

第二十三条 学生未经批准擅自离校不归发生意外事故的，学校

不承担责任。

对擅自离校不归，学校不知去向的学生，学校应及时寻找并报告

当地公安部门，及时通知学生家长。半月不归且未说明原因者，学校可

张榜公布，按自动退学除名。

第二十四条 学生假期或办理离校手续后发生意外事故的，学校

不承担责任。

国家的相关法规
第 一 部 分

25- -



学 /生 /手 /册 /

第二十五条 在校内正常生活及由学校在校外组织的活动中，由

于不能避免的原因或自然灾害而发生的事故，由学校视具体情况处理。

第二十六条 有条件的高等学校可为学生办理人身保险。

第二十七条 凡经学校指定的专业医院确诊为精神病、癫痫病患

者的学生，应予退学，由其监护人负责领回，学生及其监护人不得无理

纠缠，扰乱学校教学、生活秩序。

第二十八条 因事故伤残的学生，经治疗后病情稳定，学校认为

生活能自理，能坚持在校学习，可留校继续学习；不能坚持在校学习

者，应予退学，由学校按其实际学习年限发给肄业证书，并根据事故性

质和伤残程度一次性给予适当经济补助。退学学生回其监护人所在

地，当地民政等有关部门应协助做好接收、落户等工作，由当地劳动部

门按国家关于残疾人劳动就业有关规定安置。

第二十九条 学生因病死亡和责任不由学校承担的意外死亡，学校

不承担丧葬费。如家庭确有困难者，学校可酌情予以一次性经济补助。

第三十条 因责任不在本人的意外死亡学生，由学校或有关单位

参照国家关于事业职工死亡丧葬有关规定处理，负责丧葬费的全部，

学校可一次性给予适当经济补助。

无论何种情况（事故）给予的经济补助，一般不超过国家规定的学

生在校期间（以四年计）的平均奖学金数。

凡是事故责任由学校以外的其他单位、个人承担的，学校不再给

予经济补助。

第三十一条 因保护国家财产和他人人身安全，见义勇为而致残

或英勇牺牲的学生，学校应报请所在省、自治区、直辖市人民政府授予

26- -



荣誉称号，并给予相应的待遇。

第三十二条 对事故处理不服或持有异议者，可向学校或学校上

一级部门申诉，或者依法向人民法院提起民事诉讼。

第五章 附 则

第三十三条 普通高等学校研究生事故处理，参照本办法执行。

第三十四条 本暂行规定结合《普通高等学校学生管理规定》、

《高等学校校园秩序管理若干规定》试行。

第三十五条 各省、自治区、直辖市教育行政部门和各高等学校

可根据本暂行规定制定实施细则。

第三十六条 本暂行规定由国家教育委员会解释。

第三十七条 本暂行规定自发布之日起试行。

国家的相关法规
第 一 部 分

27- -



学 /生 /手 /册 /

第四篇 学生伤害事故处理办法

（教育部 2002年第 12号令）

根据 2010年 12月 13 日教育部第 30号令《教育部关于修改和
废止部分规章的决定》修正，本决定自公布之日起施行。

第一章 总 则

第一条 为积极预防、妥善处理在校学生伤害事故，保护学生、学

校的合法权益，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国未成

年人保护法》和其他相关法律、行政法规及有关规定，制定本办法。

第二条 在学校实施的教育教学活动或者学校组织的校外活动

中，以及在学校负有管理责任的校舍、场地、其他教育教学设施、生活

设施内发生的，造成在校学生人身损害后果的事故的处理，适用本办

法。

第三条 学生伤害事故应当遵循依法、客观公正、合理适当的原

则，及时、妥善地处理。

第四条 学校的举办者应当提供符合安全标准的校舍、场地、其

他教育教学设施和生活设施。

教育行政部门应当加强学校安全工作，指导学校落实预防学生伤

害事故的措施，指导、协助学校妥善处理学生伤害事故，维护学校正常

28- -



的教育教学秩序。

第五条 学校应当对在校学生进行必要的安全教育和自护自救

教育；应当按照规定，建立健全安全制度，采取相应的管理措施，预防

和消除教育教学环境中存在的安全隐患；当发生伤害事故时，应当及

时采取措施救助受伤害学生。

学校对学生进行安全教育、管理和保护，应当针对学生年龄、认知

能力和法律行为能力的不同，采用相应的内容和预防措施。

第六条 学生应当遵守学校的规章制度和纪律；在不同的受教育

阶段，应当根据自身的年龄、认知能力和法律行为能力，避免和消除相

应的危险。

第七条 未成年学生的父母或者其他监护人（以下称为监护人）

应当依法履行监护职责，配合学校对学生进行安全教育、管理和保护

工作。

学校对未成年学生不承担监护职责，但法律有规定的或者学校依

法接受委托承担相应监护职责的情形除外。

第二章 事故与责任

第八条 发生学生伤害事故，造成学生人身损害的，学校应当按

照《中华人民共和国侵权责任法》及相关法律、法规的规定，承担相应

的事故责任。

第九条 因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校应当依法承

担相应的责任：

（一）学校的校舍、场地、其他公共设施，以及学校提供给学生使

国家的相关法规
第 一 部 分

29- -



学 /生 /手 /册 /

用的学具、教育教学和生活设施、设备不符合国家规定的标准，或者有

明显不安全因素的；

（二）学校的安全保卫、消防、设施设备管理等安全管理制度有明

显疏漏，或者管理混乱，存在重大安全隐患，而未及时采取措施的；

（三）学校向学生提供的药品、食品、饮用水等不符合国家或者行

业的有关标准、要求的；

（四）学校组织学生参加教育教学活动或者校外活动，未对学生

进行相应的安全教育，并未在可预见的范围内采取必要的安全措施

的；

（五）学校知道教师或者其他工作人员患有不适宜担任教育教学

工作的疾病，但未采取必要措施的；

（六）学校违反有关规定，组织或者安排未成年学生从事不宜未

成年人参加的劳动、体育运动或者其他活动的；

（七）学生有特异体质或者特定疾病，不宜参加某种教育教学活

动，学校知道或者应当知道，但未予以必要的注意的；

（八）学生在校期间突发疾病或者受到伤害，学校发现，但未根据

实际情况及时采取相应措施，导致不良后果加重的；

（九）学校教师或者其他工作人员体罚或者变相体罚学生，或者

在履行职责过程中违反工作要求、操作规程、职业道德或者其他有关

规定的；

（十）学校教师或者其他工作人员在负有组织、管理未成年学生

的职责期间，发现学生行为具有危险性，但未进行必要的管理、告诫或

者制止的；

30- -



（十一）对未成年学生擅自离校等与学生人身安全直接相关的信

息，学校发现或者知道，但未及时告知未成年学生的监护人，导致未成

年学生因脱离监护人的保护而发生伤害的；

（十二）学校有未依法履行职责的其他情形的。

第十条 学生或者未成年学生监护人由于过错，有下列情形之

一，造成学生伤害事故，应当依法承担相应的责任：

（一）学生违反法律法规的规定，违反社会公共行为准则、学校的

规章制度或者纪律，实施按其年龄和认知能力应当知道具有危险或者

可能危及他人的行为的；

（二）学生行为具有危险性，学校、教师已经告诫、纠正，但学生不

听劝阻、拒不改正的；

（三）学生或者其监护人知道学生有特异体质，或者患有特定疾

病，但未告知学校的；

（四）未成年学生的身体状况、行为、情绪等有异常情况，监护人

知道或者已被学校告知，但未履行相应监护职责的；

（五）学生或者未成年学生监护人有其他过错的。

第十一条 学校安排学生参加活动，因提供场地、设备、交通工

具、食品及其他消费与服务的经营者，或者学校以外的活动组织者的

过错造成的学生伤害事故，有过错的当事人应当依法承担相应的责

任。

第十二条 因下列情形之一造成的学生伤害事故，学校已履行了

相应职责，行为并无不当的，无法律责任：

（一）地震、雷击、台风、洪水等不可抗的自然因素造成的；

国家的相关法规
第 一 部 分

31- -



学 /生 /手 /册 /

（二）来自学校外部的突发性、偶发性侵害造成的；

（三）学生有特异体质、特定疾病或者异常心理状态，学校不知道

或者难于知道的；

（四）学生自杀、自伤的；

（五）在对抗性或者具有风险性的体育竞赛活动中发生意外伤害

的；

（六）其他意外因素造成的。

第十三条 下列情形下发生的造成学生人身损害后果的事故，学

校行为并无不当的，不承担事故责任；事故责任应当按有关法律法规

或者其他有关规定认定：

（一）在学生自行上学、放学、返校、离校途中发生的；

（二）在学生自行外出或者擅自离校期间发生的；

（三）在放学后、节假日或者假期等学校工作时间以外，学生自行

滞留学校或者自行到校发生的；

（四）其他在学校管理职责范围外发生的。

第十四条 因学校教师或者其他工作人员与其职务无关的个人

行为，或者因学生、教师及其他个人故意实施的违法犯罪行为，造成学

生人身损害的，由致害人依法承担相应的责任。

第三章 事故处理程序

第十五条 发生学生伤害事故，学校应当及时救助受伤害学生，

并应当及时告知未成年学生的监护人；有条件的，应当采取紧急救援

等方式救助。

32- -



国家的相关法规
第 一 部 分

第十六条 发生学生伤害事故，情形严重的，学校应当及时向主

管教育行政部门及有关部门报告；属于重大伤亡事故的，教育行政部

门应当按照有关规定及时向同级人民政府和上一级教育行政部门报

告。

第十七条 学校的主管教育行政部门应学校要求或者认为必要，

可以指导、协助学校进行事故的处理工作，尽快恢复学校正常的教育

教学秩序。

第十八条 发生学生伤害事故，学校与受伤害学生或者学生家长

可以通过协商方式解决；双方自愿，可以书面请求主管教育行政部门

进行调解。成年学生或者未成年学生的监护人也可以依法直接提起诉

讼。

第十九条 教育行政部门收到调解申请，认为必要的，可以指定

专门人员进行调解，并应当在受理申请之日起 60日内完成调解。
第二十条 经教育行政部门调解，双方就事故处理达成一致意见

的，应当在调解人员的见证下签订调解协议，结束调解；在调解期限

内，双方不能达成一致意见，或者调解过程中一方提起诉讼，人民法院

已经受理的，应当终止调解。调解结束或者终止，教育行政部门应当书

面通知当事人。

第二十一条 对经调解达成的协议，一方当事人不履行或者反悔

的，双方可以依法提起诉讼。

第二十二条 事故处理结束，学校应当将事故处理结果书面报告

主管的教育行政部门；重大伤亡事故的处理结果，学校主管的教育行

政部门应当向同级人民政府和上一级教育行政部门报告。

33- -



学 /生 /手 /册 /

第四章 事故损害的赔偿

第二十三条 对发生学生伤害事故负有责任的组织或者个人，应

当按照法律法规的有关规定，承担相应的损害赔偿责任。

第二十四条 学生伤害事故赔偿的范围与标准，按照有关行政法

规、地方性法规或者最高人民法院司法解释中的有关规定确定。

教育行政部门进行调解时，认为学校有责任的，可以依照有关法

律法规及国家有关规定，提出相应的调解方案。

第二十五条 对受伤害学生的伤残程度存在争议的，可以委托当

地具有相应鉴定资格的医院或者有关机构，依据国家规定的人体伤残

标准进行鉴定。

第二十六条 学校对学生伤害事故负有责任的，根据责任大小，

适当予以经济赔偿，但不承担解决户口、住房、就业等与救助受伤害学

生、赔偿相应经济损失无直接关系的其他事项。

学校无责任的，如果有条件，可以根据实际情况，本着自愿和可能

的原则，对受伤害学生给予适当的帮助。

第二十七条 因学校教师或者其他工作人员在履行职务中的故

意或者重大过失造成的学生伤害事故，学校予以赔偿后，可以向有关

责任人员追偿。

第二十八条 未成年学生对学生伤害事故负有责任的，由其监护

人依法承担相应的赔偿责任。

学生的行为侵害学校教师及其他工作人员以及其他组织、个人的

合法权益，造成损失的，成年学生或者未成年学生的监护人应当依法

34- -



国家的相关法规
第 一 部 分

予以赔偿。

第二十九条 根据双方达成的协议、经调解形成的协议或者人民

法院的生效判决，应当由学校负担的赔偿金，学校应当负责筹措；学校

无力完全筹措的，由学校的主管部门或者举办者协助筹措。

第三十条 县级以上人民政府教育行政部门或者学校举办者有

条件的，可以通过设立学生伤害赔偿准备金等多种形式，依法筹措伤

害赔偿金。

第三十一条 学校有条件的，应当依据保险法的有关规定，参加

学校责任保险。

教育行政部门可以根据实际情况，鼓励中小学参加学校责任保

险。

提倡学生自愿参加意外伤害保险。在尊重学生意愿的前提下，学

校可以为学生参加意外伤害保险创造便利条件，但不得从中收取任何

费用。

第五章 事故责任者的处理

第三十二条 发生学生伤害事故，学校负有责任且情节严重的，

教育行政部门应当根据有关规定，对学校的直接负责的主管人员和其

他直接责任人员，分别给予相应的行政处分；有关责任人的行为触犯

刑律的，应当移送司法机关依法追究刑事责任。

第三十三条 学校管理混乱，存在重大安全隐患的，主管的教育

行政部门或者其他有关部门应当责令其限期整顿；对情节严重或者拒

不改正的，应当依据法律法规的有关规定，给予相应的行政处罚。

35- -



学 /生 /手 /册 /

第三十四条 教育行政部门未履行相应职责，对学生伤害事故的

发生负有责任的，由有关部门对直接负责的主管人员和其他直接责任

人员分别给予相应的行政处分；有关责任人的行为触犯刑律的，应当

移送司法机关依法追究刑事责任。

第三十五条 违反学校纪律，对造成学生伤害事故负有责任的学

生，学校可以给予相应的处分；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事

责任。

第三十六条 受伤害学生的监护人、亲属或者其他有关人员，在

事故处理过程中无理取闹，扰乱学校正常教育教学秩序，或者侵犯学

校、学校教师或者其他工作人员的合法权益的，学校应当报告公安机

关依法处理；造成损失的，可以依法要求赔偿。

第六章 附 则

第三十七条 本办法所称学校，是指国家或者社会力量举办的全

日制的中小学（含特殊教育学校）、各类中等职业学校、高等学校。本办

法所称学生是指在上述学校中全日制就读的受教育者。

第三十八条 幼儿园发生的幼儿伤害事故，应当根据幼儿为完全

无行为能力人的特点，参照本办法处理。

第三十九条 其他教育机构发生的学生伤害事故，参照本办法处

理。

在学校注册的其他受教育者在学校管理范围内发生的伤害事故，

参照本办法处理。

第四十条 本办法自 2002年 9月 1日起实施，原国家教委、教育
36- -



部颁布的与学生人身安全事故处理有关的规定，与本办法不符的，以

本办法为准。

在本办法实施之前已处理完毕的学生伤害事故不再重新处理。

2002年 8月 21日

国家的相关法规
第 一 部 分

37- -



学 /生 /手 /册 /

第五篇 浙江省学生资助对象认定办法

（浙教财〔2020〕15号）

第一章 总 则

第一条 为贯彻落实党中央、国务院决策部署，全面推进精准资

助和应助尽助，确保各项学生资助政策有效落实，根据《教育部等六部

门关于做好家庭经济困难学生认定工作的指导意见》（教财〔2018〕16
号）要求，结合我省实际，制定本办法。

第二条 本办法所称的学生，包括根据国家有关规定批准设立的

各级各类幼儿园幼儿；根据国家有关规定批准设立、实施学历教育的

全日制小学、初中、普通高中和中等职业学校（含技工学校）学生；根据

国家有关规定批准设立、实施学历教育的全日制普通本科高等学校、

高等职业学校和高等专科学校招收的本专科学生（含第二学士学位和

预科生），纳入全国研究生招生计划的全日制研究生。

第三条 本办法所称的学生资助对象是指本人及其家庭的经济

能力难以满足其在校（或幼儿园）期间的学习和生活基本支出的学生。

第四条 本办法所称的学生资助对象认定，是指各级教育主管部

门以及各级各类学校，对提出资助申请的学生，按统一的工作程序和

认定办法，核实学生及其家庭实际经济状况，确定是否给予资助的过

程。

第五条 学生资助对象认定的结果，作为教育、财政、人力社保部

38- -



门分配学生资助名额和安排资助资金、贯彻落实各项学生资助政策的

主要依据。

第六条 学生资助对象认定工作应当坚持以下原则：

（一）坚持实事求是、客观公平。要从客观实际出发，以学生家庭经

济状况为主要认定依据，认定标准和尺度要统一，确保公平公正。

（二）坚持定量评价与定性评价相结合。既要建立科学的量化指标

体系，进行定量评价，也要通过定性分析修正量化结果，准确、全面地

了解学生的实际情况。

（三）坚持公开透明与保护隐私相结合。既要做到认定程序、方法

等透明，确保公正，也要尊重、保护学生隐私。

（四）坚持积极引导与自愿申请相结合。既要引导学生如实反映家

庭经济困难情况，主动利用资助政策完成学业，也要充分尊重学生个

人意愿，遵循自愿申请的原则。

（五）坚持保障性和发展性资助相结合。保障性资助政策落实坚持

叠加上限原则，受助学生全部受助项目金额不超过其实际学习及生活

所需；学生资助工作要牢固树立资助育人目标，积极实施发展性资助

项目，构建浙江特色资助文化，助力学生成长成才。

第二章 认定机构与职责

第七条 省教育厅、省财政厅、省民政厅、省人力社保厅、省扶贫

办、省退役军人事务厅、省残联、人行杭州中心支行应当根据工作职责

加强协同合作，整合数据资源，实现信息共享。

省教育厅全面指导、监督各级各类学校学生资助对象认定工作，

国家的相关法规
第 一 部 分

39- -



学 /生 /手 /册 /

并向省民政厅、省扶贫办等部门按需提供学生资助相关信息；省人力

社保厅负责指导、监督技工学校学生资助对象认定工作；省民政厅负

责提供省内学校（幼儿园）就读的低保家庭学生、特困供养学生、孤儿、

低保边缘家庭学生等人员信息；省扶贫办配合省民政厅提供省内学校

（幼儿园）就读的低收入农户家庭学生信息；省退役军人事务厅负责提

供省内学校（幼儿园）就读的烈士子女信息；省残联负责提供省内学校

（幼儿园）就读的持证残疾学生信息；人行杭州中心支行负责指导、监

督各级金融机构做好国家助学贷款办理发放工作。各厅局原则上统一

按当年 2月底和 8月底为时间节点提供相关数据（简称系统数据）。
各市、县（市、区）教育、人力社保部门负责指导、监督本行政区域

内所属各有关学校的学生资助对象认定工作，向上级部门汇总报送所

属学校学生资助名单，答复学生或监护人有关资助对象认定工作咨询

投诉，建立本行政区域所属各级各类学校学生资助对象基础信息库。

各学校负责本校的学生资助对象认定，具体落实提前告知、学生

申请、学校认定、结果公示、建档备案等工作。

各幼儿园、小学、初中、普通高中和中等职业学校应当成立学生资

助对象认定工作组，负责组织实施本校学生资助对象认定工作。工作

组成员一般应当包括学校领导、资助工作人员、教师代表等。

各高校应当健全认定工作机制，成立学校学生资助工作领导小

组，领导、监督学生资助对象认定工作；学生资助管理机构具体负责组

织、管理全校学生资助对象认定工作；院（系）成立以分管学生资助工

作的领导为组长，班主任、辅导员等人员参加的认定工作组，负责认定

的具体组织和审核工作；年级（专业或班级）成立认定评议小组，成员

40- -



应当包括班主任、辅导员等，开展认定评议工作。

第三章 认定类型

第八条 学生资助对象认定类型：

（一）特殊群体。主要包括城市低保家庭学生、特困供养学生、孤

儿、烈士子女、持证残疾学生、城市低保边缘家庭学生，低收入农户家

庭学生、建档立卡贫困家庭学生等。

（二）其他群体

1. 因遭受自然灾害、意外事件、重大疾病等突发情况导致家庭经
济困难的学生。

2. 学校结合家庭经济因素、地区经济社会发展水平因素通过家
访、个别访谈、信函索证、大数据分析、民主评议等方式，根据实事求是

的原则认定需要资助的学生。

第四章 认定程序

第九条 学生资助对象认定工作每学年进行一次，原则上在新学

年开学 60天内完成。每学期应当按照学生家庭经济实际情况进行认
定结果复核和动态调整。

第十条 学生资助对象认定程序。

（一）提前告知。学校通过书面通知、召开家长会、张贴公告、专题

课、给毕业生的一封信等形式，提前向学生或监护人告知认定工作事

项及民政等部门比对情况，定向发放《浙江省学生资助对象认定申请

表》（以下简称《申请表》，详见附件 1、2），并宣传相关资助政策。

国家的相关法规
第 一 部 分

41- -



学 /生 /手 /册 /

（二）学生申请。学生或监护人自愿如实填写《申请表》，同时提供

必要辅助说明材料，提出申请并由已成年学生本人或监护人作出书面

承诺，对所填信息的真实性负责（民政等部门已进行相关信息比对的，

仅需提供《申请表》，无需提供辅助说明材料）。

（三）学校认定。

1. 幼儿园、小学、初中、普通高中和中等职业学校认定工作组通过
班主任接收学生提交的《申请表》，利用系统数据、大数据分析、家访、

评议等方式进行核实认定。认定过程中应当尊重和保护学生隐私，严

禁让学生当众诉苦、互相比困。

2. 高校认定过程：（1）每学年开学时，认定评议小组通过班主任或
辅导员接收学生提交的《申请表》，对学生家庭经济困难情况进行核

实，初步提出本年级（专业或班级）学生资助对象名单，报院（系）认定

工作组审核。（2）院（系）认定工作组负责汇总审核年级（专业或班级）
认定评议小组提出的资助对象名单，报学校学生资助管理部门核准。

（3）学校学生资助管理部门负责核准和汇总各院系提交的资助对象名
单，提出全校各等级资助对象名单，报学校学生资助工作领导小组审

核确定。

其中：对第八条规定的特殊群体，可参考系统数据，结合家庭实际

收入情况认定。

（四）结果公示。学校应当采取适当方式，在适当范围公示学生资

助对象名单，接受监督并及时回应有关认定结果的异议。公示时，严禁

涉及学生个人敏感信息及隐私，公示期结束及时去除相关公示信息不

再公示。

42- -



其中：对第八条规定的特殊群体，因其家庭情况已在民政、扶贫等

部门予以认定，所在学校原则上不再公示。

（五）建档备案。经公示无异议后，学校将学生资助对象名单报上

级主管部门确定、汇总。同时，将名单、《申请表》及有关系统数据、说明

材料等按学期整理装订成档案，并按要求及时录入全国学生资助管理

信息系统。鼓励有条件的地方实施档案电子化管理。

第十一条 有下列情形之一的学生，不能认定为学生资助对象：

（一）学生或监护人未提出或未按规定提出认定申请的（在规定

时间内补报的除外）；

（二）学生或监护人提供相关信息不真实的；

（三）其他不符合学生资助对象认定要求的情形。

第十二条 符合资助对象认定的基本条件但自愿放弃申请的学

生，学校要做好登记，由已成年学生本人或监护人签字确认后存档备

查。

第五章 相关要求

第十三条 各级民政、扶贫、退役军人事务、残联等部门要为学生

家庭经济状况的核实工作提供必要依据和支持，确保提供的信息真实

有效。

第十四条 各级教育、财政、民政、人力社保、扶贫、退役军人事

务、残联、人民银行等部门要加强对学生资助对象认定工作的监督与

指导，发现问题，及时纠正。

第十五条 各级各类学校要建立严格规范的学生资助对象认定

国家的相关法规
第 一 部 分

43- -



学 /生 /手 /册 /

工作流程，确保认定工作公正、透明、规范。要加强诚信教育，要求学生

或监护人如实提供家庭经济情况，并及时告知家庭经济变化情况。如

发现有恶意提供虚假信息的情况，一经核实，学校要及时取消学生的

认定资格和已获得的相关资助，并追回资助资金。情节严重的，依据有

关规定严肃处理。

第十六条 各级教育、人力社保等部门和各学校要加强学生资助

信息安全管理，制定相关制度，落实资助信息安全责任人，严格规定学

生资助信息的使用权限，不得泄露学生资助信息。

第六章 附 则

第十七条 各市县、各学校可根据本办法，结合实际，制（修）定具

体的认定办法。

科研院所、党校、行政学院等研究生培养单位和成人高等学校招

收的普通本专科（含高职）学生，资助对象认定工作可参照本办法执

行。

第十八条 本办法由浙江省教育厅会有关单位负责解释。

第十九条 本办法自 2020年 5月 1日起实施。《浙江省高等学校
家庭经济困难学生认定办法》（浙教计〔2007〕121号）同时废止。

附件：浙江省学生资助对象认定申请表（适用高校学生）

44- -



姓名

学校

身份证
号码

性别 出生
年月 民族

院系
专业及
班级

联系方式

学
生
基
本
情
况

通讯
地址

户口
所在地

家
庭
成
员
信
息

姓名 称谓 工作（学习）单位 联系方式
家
庭
经
济
情
况

家庭年总收入：

元

承

诺

1.本人保证申报材料全部真实有效。本人及家庭成员若采取虚报、隐瞒、伪造等
手段，骗取学生资助资格的，愿意接受管理审批部门按规定给予的处罚。

2.本人及家庭成员同意授权自愿接受家庭经济状况核对机构对各项收入和财产
信息的收集、查询、核对等并配合工作人员入户调查，如实提供材料；同意按相关规
定在一定范围内进行公示。
以上是本人自愿作出的承诺，愿自觉信守、忠实履行，并承担相应的法律责任。

学生本人或监护人签字（签章）： 年 月 日

类

型

申请
资助
项目

阴国家励志奖学金 阴国家助学金 阴学费减免 阴国家助学贷款
阴勤工助学 阴学费补偿国家助学贷款代偿
阴其他资助项目：

特殊

群体

阴城市低保家庭学生 阴特困供养学生 阴孤儿 阴烈士子女阴持证残疾学生 阴城市低保边缘家庭学生 阴低收入农户家庭学生
阴建档立卡贫困家庭学生

其他

群体
阴遭受自然灾害 阴遭受突发意外事件 阴遭受重大疾病
阴其他情况：

附件：

浙江省学生资助对象认定申请表

注：1. 请在合适选项前的“阴”内打“姨”；
2.学生申请时可按需提供相关说明材料（如医疗单据复印件等）；
3.未成年学生申请资助，须由其监护人签字（签章）承诺；
4.此表为省定标准表，各地各校可结合工作需要适当增加表项。

（适用高校学生）

国家的相关法规
第 一 部 分

45- -



学 /生 /手 /册 /

第六篇 浙江省普通本科高校 高等职业学校

国家奖学金实施细则

（浙财教字〔2007〕174号）

第一章 总 则

第一条 为激励普通本科高校、高等职业学校学生勤奋学习、努

力进取，在德、智、体、美等方面得到全面发展，根据《财政部、教育部关

于印发<普通本科高校、高等职业学校国家奖学金管理暂行办法>的通
知》（财教〔2007〕90号），制定本实施细则。

第二条 本细则所称普通本科高校、高等职业学校是指根据国家

有关规定批准设立、实施高等学历教育的全日制普通本科高等学校、

高等职业学校和高等专科学校（以下简称高校）。

第三条 国家奖学金根据国家有关规定，由中央政府出资设立，

用于奖励高校全日制本专科（含高职、第二学士学位）学生（以下简称

学生）中特别优秀的学生。

各高校国家奖学金的名额由省财政厅、省教育厅根据财政部、教

育部确定的我省当年国家奖学金的总人数，以及高校类别、办学层次、

办学质量、在校本专科生人数等因素确定。在分配名额时，对办学水平

较高的高校、以农林水等国家需要的特殊学科专业为主的高校予以适

当倾斜，对民办高校（含独立学院）和中外合作办学机构（项目）综合考

虑办学质量、学费标准、招生录取分数、一次性就业率、学科专业设置

46- -



等因素后予以确定。

第二章 奖励标准与基本条件

第四条 国家奖学金的奖励标准为每人每年 8000元。
第五条 国家奖学金的基本申请条件：

1. 热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
2. 遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
3. 诚实守信，道德品质优良；
4. 在校期间学习成绩优异，社会实践、创新能力、综合素质等方面

特别突出。

第三章 名额分配与预算下达

第六条 省学生资助管理部门根据财政部、教育部确定的我省当

年国家奖学金的总人数，按照本办法第三条的规定，于每年 8月 15日
前，提出全省高校国家奖学金名额分配建议方案，报省财政厅、省教育

厅审批。

第七条 每年 9月 1日前，省财政厅、省教育厅负责将国家奖学
金分配名额和预算下达全省各高校。

第四章 申请和评审

第八条 国家奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公开、

公平、公正、择优的原则。

第九条 申请国家奖学金的学生为高校在校生中二年级以上（含

国家的相关法规
第 一 部 分

47- -



学 /生 /手 /册 /

二年级）的学生。同一学年内，申请国家奖学金的家庭经济困难学

生可以同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家励志奖

学金。

第十条 高校要根据本办法的规定，制定具体评审办法，并报省

教育厅备案。

第十一条 高校学生资助管理机构具体负责组织评审工作，提

出本校当年国家奖学金获奖学生建议名单，报学校领导集体研究

审定后，在校内进行不少于 5 个工作日的公示。公示无异议后，每
年 10月 31日前，各高校将评审结果逐级报至省教育厅。省教育厅
审核、汇总后，统一报教育部审批。教育部于每年 11 月 15 日前批
复并公告。

第五章 奖学金发放、管理与监督

第十二条 高校于每年 11月 30日前将国家奖学金一次性发放
给获奖学生，颁发国家统一印制的奖励证书，并记入学生学籍档案。

第十三条 各高校要切实加强管理，认真做好国家奖学金的评审

和发放工作，确保国家奖学金用于奖励特别优秀的学生。

第十四条 各高校必须严格执行国家相关财经法规和本办法

的规定，对国家奖学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、

挪用，同时应接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和

监督。

48- -



第六章 附 则

第十五条 本办法自发布之日起施行。原省财政厅、省教育厅《关

于印发〈省政府助学奖学金管理办法〉的通知》（浙财教字〔2005〕193
号）同时废止。

国家的相关法规
第 一 部 分

49- -



学 /生 /手 /册 /

第七篇 浙江省普通本科高校 高等职业学校

国家励志奖学金实施细则

（浙财教字〔2007〕175号）

第一章 总 则

第一条 为激励普通本科高校、高等职业学校家庭经济困难学生

勤奋学习、努力进取，在德、智、体、美等方面得到全面发展，根据《财政

部、教育部关于印发〈普通本科高校、高等职业学校国家励志奖学金管

理暂行办法〉的通知》（财教〔2007〕91号），制定本实施细则。
第二条 本细则所称普通本科高校、高等职业学校是指根据国家

有关规定批准设立、实施高等学历教育的全日制普通本科高等学校、

高等职业学校和高等专科学校（以下简称高校）。

第三条 国家励志奖学金用于奖励资助高校全日制本专科（含高

职、第二学士学位）学生（以下简称学生）中品学兼优的家庭经济困难

学生。有关家庭困难学生的认定办法另行通知。

各高校国家励志奖学金的奖励资助名额由省财政厅、省教育厅根

据财政部、教育部确定的总人数，以及高校类别、办学层次、办学质量、

在校本专科生人数和生源结构等因素确定。在分配名额时，对办学水

平较高的高校予以适当倾斜。对民办高校（含独立学院）和中外合作办

学机构（项目）综合考虑办学质量、学费标准、招生录取分数、一次性就

业率、学科专业设置等因素后予以确定。

50- -



第四条 国家励志奖学金由中央和地方财政共同出资设立。省属

高校和省属高校举办的独立学院全部由省财政负担；市属公办高校和

其举办的独立学院由省与学校所在地设区市（含义乌市）财政按比例

分担；省市共建的高校由省财政和学校所在地市财政按比例分担；独

立设置的民办高校和中外合作办学机构，省政府直接审批成立的，由

省财政负担，各地申报成立的，由省与学校所在地设区市（含义乌市）

财政按比例分担。具体分担比例按《浙江省人民政府关于实施义务教

育经费保障机制改革的通知》（浙政发〔2007〕5号）规定的免杂费省与
市分担比例执行。省市分担高校名单详见附 1。

第二章 奖励标准与申请条件

第五条 国家励志奖学金的奖励标准为每人每年 5000元。
第六条 国家励志奖学金的基本申请条件：

1. 热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
2. 遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
3. 诚实守信，道德品质优良；
4. 在校期间学习成绩优秀；
5. 家庭经济困难，生活俭朴。

第三章 名额分配与预算下达

第七条 每年 4月底前，省学生资助管理部门按照本办法第三条
的规定，提出全省高校国家励志奖学金名额分配建议方案，报省财政

厅、省教育厅审批。由省财政厅、省教育厅审批后于 5月底前报财政

国家的相关法规
第 一 部 分

51- -



学 /生 /手 /册 /

部、教育部。

第八条 每年 9月 1日前，省财政厅、省教育厅负责将财政部、教
育部最终审批确定的我省当年国家励志奖学金名额和预算下达全省

各高校。

第四章 申请和评审

第九条 国家励志奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持

公开、公平、公正、择优的原则。

第十条 申请国家励志奖学金的学生为高校在校生中二年级以

上（含二年级）的学生。同一学年内，申请国家励志奖学金的学生可以

同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家奖学金。

第十一条 高校要根据本办法的规定，制定具体评审办法，并报

省教育厅备案。

第十二条 每年 9月 30日前，学生根据本办法规定的国家励志
奖学金的基本申请条件及其他有关规定，向学校提出申请，并递交《普

通本科高校、高等职业学校国家励志奖学金申请表》（见附 2）。
第十三条 高校学生资助管理机构具体负责组织评审工作，提出

本校当年国家励志奖学金获奖学生建议名单，报学校领导集体研究通

过后，在校内进行不少于 5个工作日的公示。公示无异议后，每年 10
月 31日前，各高校将评审结果逐级报至省教育厅。省教育厅于 11月
15日前批复。

52- -



第五章 奖学金发放、管理与监督

第十四条 高校于每年 11月 30日前将国家励志奖学金一次性发
放给获奖学生，并记入学生的学籍档案。

第十五条 地方财政部门要按有关规定落实所负担的资金，及时

拨付，加强管理。

第十六条 各高校要切实加强管理，认真做好国家励志奖学金的

评审和发放工作，确保国家励志奖学金真正用于奖励资助品学兼优的

家庭经济困难学生。

第十七条 各高校必须严格执行国家相关财经法规和本办法的

规定，对国家励志奖学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤占、挪

用，同时应接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和监督。

第六章 附 则

第十八条 各普通高校（含民办高校）要按照国家有关规定，从事

业收入中按照 4%的比例，且每生每年不低于 400元的标准提取专项
经费用于资助家庭经济困难学生。

第十九条 本实施细则自发布之日起施行。

国家的相关法规
第 一 部 分

53- -



学 /生 /手 /册 /

第八篇 浙江省普通本科高校 高等职业学校

国家助学金实施细则

（浙财教字〔2007〕176号）

第一章 总 则

第一条 根据《国务院关于建立健全普通本科高校、高等职业学

校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策体系的意见》（国发

〔2007〕13号）和《财政部 教育部关于印发〈普通本科高校、高等职业学

校国家助学金管理暂行办法〉的通知》（财教〔2007〕92号），制定本实施
细则。

第二条 本细则所称普通本科高校、高等职业学校是指根据国家

有关规定批准设立、实施高等学历教育的全日制普通本科高等学校、

高等职业学校和高等专科学校（以下简称高校）。

第三条 国家助学金用于资助高校全日制本专科（含高职、第二

学士学位）在校生中的家庭经济困难学生。有关家庭困难学生的认定

办法另行通知。

第四条 国家助学金由中央和地方财政共同出资设立。省属高校

及其举办的独立学院全部由省财政负担；市属公办高校及其举办的独

立学院由省与学校所在地设区市（含义乌市）财政按比例分担；省市共

建的高校由省与学校在地市财政按比例分担；独立设置的民办高校和

中外合作办学机构，省政府直接审批成立的，由省财政负担，各地申报

54- -



成立的，由省与学校所在地设区市（含义乌市）财政按比例分担。具体

分担比例按《浙江省人民政府关于实施义务教育经费保障机制改革的

通知》（浙政发〔2007〕5号）规定的免杂费省与市分担比例执行。省市分
担高校的名单详见附件 1。

第二章 资助标准与申请条件

第五条 国家助学金主要资助家庭经济困难学生的生活费用开

支。国家助学金分为两档，家庭经济特别困难学生资助具体标准为每

生每年 3000元，家庭经济困难学生资助标准为每生每年 1500元。（备
注：根据浙财教〔2010〕288号文件精神，家庭经济特别困难学生资助标
准提高为每生每年 4000元，家庭经济困难学生资助标准提高为每生
每年 2500元）

第六条 国家助学金的基本申请条件：

1. 热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导；
2. 遵守宪法和法律，遵守学校规章制度；
3. 诚实守信，道德品质优良；
4. 勤奋学习，积极上进；
5. 家庭经济困难，生活俭朴。

第三章 名额分配与预算下达

第七条 国家助学金资助名额根据财政部、教育部确定的总人

数，按照高校类别、办学层次、办学质量、在校本专科人数和生源结构

等因素进行分配。

国家的相关法规
第 一 部 分

55- -



学 /生 /手 /册 /

第八条 每年 5月底前，省财政厅、省教育厅将我省地方属高校
国家助学金名额分配建议方案报财政部、教育部审核。

每年 9月 1日前，省财政厅、省教育厅将经财政部、教育部审核过
的国家助学金分配名额和经费预算及各级财政应分担的经费预算下

达到各高校。

第四章 申请与评审

第九条 国家助学金的评定工作坚持公开、公平、公正的原则。

第十条 国家助学金申请与评审工作由高校组织实施。高校要根

据本实施细则和《关于认真做好高等学校家庭经济困难学生认定工作

的指导意见》，制定具体评审办法，并报省教育厅备案。

第十一条 国家助学金按学年申请和评审。

每年 9月 30日前，学生根据本细则规定的国家助学金的基本申
请条件及其他有关规定，向学校提出申请，并递交《普通本科高校、高

等职业学校国家助学金申请表》（见附件 2）。
在同一学年内，申请并获得国家助学金的学生，可同时申请并获

得国家奖学金或国家励志奖学金。

第十二条 高校学生资助管理机构结合本校家庭经济困难学生

等级认定情况，组织评审，提出享受国家助学金资助初步名单及资助

档次，报学校领导集体研究通过后，于每年 11月 15日前，将本校当年
国家助学金政策的落实情况报至省教育厅备案。

56- -



第五章 助学金发放、管理与监督

第十三条 高校应按月将国家助学金发放到受助学生手中。

第十四条 各级财政部门应按有关规定落实所负担的资金，及时

拨付，加强管理。

第十五条 各高校应切实加强管理，认真做好国家助学金的评审

和发放工作，确保国家助学金用于资助家庭经济困难的学生。

第十六条 各级财政、各高校必须严格执行国家相关财经法规和

本办法的规定，对国家助学金实行分账核算，专款专用，不得截留、挤

占、挪用，同时应接受财政、审计、纪检监察、主管机关等部门的检查和

监督。

第六章 附 则

第十七条 高校（含民办高校）要按照国家有关规定，从事业收入

中按照 4%的比例，且每生每年不低于 400元的标准提取专项经费用
于资助家庭经济困难学生。

第十八条 本实施细则自发布之日起施行。《浙江省财政厅、教育

厅关于印发<国家助学奖学金管理办法>的通知》（浙财教〔2005〕）193
号）同时废止。

附件：1.普通本科高校 高等职业学校国家助学金省、市财政分担

情况表（略）

2.普通本科高校 高等职业学校国家助学金申请表（略）

国家的相关法规
第 一 部 分

57- -



学 /生 /手 /册 /

第九篇 教育部办公厅关于进一步做好

高校学生参军入伍工作的通知

（教学厅〔2015〕3号）

各省、自治区、直辖市教育厅（教委），部属各高等学校：

做好高校学生参军入伍工作，既是新形势下加强国防和军队

现代化建设、依托国民教育为部队培养输送高素质人才的必然要

求，也是发挥军队资源优势促进青年学生成长成才的重要举措。为

全面贯彻落实《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的

意见》精神，吸引更多高素质高校学生参军入伍，切实提高征集高

校学生入伍的数量和质量，现就有关事项通知如下：

一、进一步完善高校学生参军入伍优惠政策

1. 设立“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生计划。根据实
际需求，每年安排一定数量专项计划，专门面向退役大学生士兵招

生。专项计划规模控制在 5000人以内，在全国研究生招生总规模
内单列下达，不得挪用。

2. 将高校在校生（含高校新生）服兵役情况纳入推免生遴选指
标体系。鼓励开展推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作

的高校在制定本校推免生遴选办法时，结合本校具体情况，将在校

期间服兵役情况纳入推免生遴选指标体系。在部队荣立二等功及

58- -



以上的退役人员，符合研究生报名条件的可免试（指初试）攻读硕

士研究生。

3. 将考研加分范围扩大至高校在校生（含高校新生）。退役人
员在继续实行普通高校应届毕业生退役后按规定享受加分政策的

基础上，允许普通高校在校生（含高校新生）应征入伍服义务兵役

退役，在完成本科学业后 3年内参加全国硕士研究生招生考试，初
试总分加 10分，同等条件下优先录取。

4. 退役大学生士兵专升本实行招生计划单列。高职（专科）学
生应征入伍服义务兵役退役，在完成高职学业后参加普通本科专

升本考试，实行计划单列，录取比例在现行 30%的基础上适度扩
大，具体比例由各省份根据本地实际和报名情况确定。

5. 高校新生录取通知书中附寄应征入伍优惠政策。高校向新
生寄送《录取通知书》时，附寄应征入伍宣传单，宣传单主要内容包

括优惠政策概要、报名流程指南、学籍注册要求等。

6. 放宽退役大学生士兵复学转专业限制。大学生士兵退役后
复学，经学校同意并履行相关程序后，可转入本校其他专业学习。

二、认真落实鼓励高校学生入伍已有的政策措施

7. 复学（入学）政策。应征入伍服义务兵役前正在高校就读的
学生（含高校新生），服役期间按国家有关规定保留学籍或入学资

格，退役后 2年内允许复学或入学。
8. 国家资助学费。国家对应征入伍服义务兵役的高校学生，在

国家的相关法规
第 一 部 分

59- -



学 /生 /手 /册 /

入伍时对其在校期间缴纳的学费实行一次性补偿或获得的国家助

学贷款实行代偿；应征入伍服义务兵役前正在高校就读的学生（含

高校新生），服役期间按国家有关规定保留学籍或入学资格、退役

后自愿复学或入学的，国家实行学费减免；学费补偿、国家助学贷

款代偿和学费减免标准，本专科学生每人每年最高不超过 8000
元，研究生每人每年最高不超过 12000元。

9. 考试升学加分。普通高校应届毕业生应征入伍服义务兵役
退役后 3年内参加全国硕士研究生招生考试，初试总分加 10分，
同等条件下优先录取；在部队荣立二等功及以上的，符合研究生报

名条件的可免试（指初试）攻读硕士研究生。

10. 高职（专科）升学。高职（专科）在校生（含高校新生）入伍经
历可作为毕业实习经历；具有高职（专科）学历的毕业生，退役后免

试入读成人本科；荣立三等功以上奖励的高职（专科）在校生（含高

校新生），在完成高职（专科）学业后，免试入读普通本科。

11. 政法干警招录。各地拿出政法干警招录培养体制改革试点
招录培养计划的 20%左右，用于招录大学生退役士兵，不再实行加
分政策。鼓励高学历退役士兵报考试点班，并适当增加招录大学生

退役士兵的比例。

12. 免修军事技能。高校在校生（含高校新生）参军入伍退役后
复学或入学，免修军事技能训练，直接获得学分。

13. 退役就业服务。高校毕业生士兵退役后一年内，可视同当

60- -



年的应届毕业生，凭用人单位录（聘）用手续，向原就读高校再次申

请办理就业报到手续，户档随迁（直辖市按照有关规定执行）；退役

高校毕业生士兵可参加户籍所在地省级毕业生就业指导机构、原

毕业高校就业招聘会，享受就业信息、重点推荐、就业指导等就业

服务。

三、切实加强征集高校学生入伍的宣传动员

14. 各地各高校要与兵役部门密切配合，将政策宣传作为工作
重点和重要抓手，汇编成文、印刷成册、公布上网。要集中宣传鼓励

高校学生参军入伍的优惠政策，积极组织高校学生征兵启动仪式，

5月份集中开展入伍政策网上咨询周和宣传月。要采取多种方式深
入开展宣传动员活动，做到优惠政策入脑入心，提高政策知晓度和

吸引力，切实发挥政策的激励作用。

15. 各地各高校要把广泛宣传与精准推送相结合，邀请大学生
士兵“进班级、进课堂、进宿舍”，与高校学生面对面交流。要配合兵

役部门开展“走进军营”体验一日兵等宣传教育活动。要充分利用

校内电视、网络等媒体播放征兵宣传片，在省级就业网、校级门户

网开辟征兵宣传专栏，通过微博、微信等方式，广泛发布优惠政策、

入伍流程、先进事迹等，形成良好舆论氛围。

16. 各地各高校要进一步加强组织领导，设立本地、本校大学
生征兵工作领导小组，明确牵头职能部门，形成武装、就业、学生等

部门分工协作的征兵工作机制，公布征兵联系人和联系方式，抓紧

国家的相关法规
第 一 部 分

61- -



学 /生 /手 /册 /

部署各项工作，力争在暑假前完成体检、政审和预定兵员工作。普

通高校要切实落实中央有关规定设立武装部，保障高校学生征兵

工作人员、经费、场地投入，确保高校学生参军入伍的数量和质量

进一步提高。

教育部办公厅

2015年 4月 30日

62- -



第二部分 学校相关管理规定

第一篇 教学管理

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定

浙海高职〔2017〕61号
第一章 总 则

第一条 为规范学校学生管理行为，维护学校正常的教育教学秩

序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、体、美等方面全面发展

的社会主义建设者和接班人，依据《教育法》《高等教育法》《普通高等

学校学生管理规定》和《浙江国际海运职业技术学院章程》，结合学校

实际情况，制定本规定。

第二条 本规定适用于学校全日制专科（高职）学生（以下称学

生）的管理。

第三条 学校坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导地

位，全面贯彻国家教育方针；坚持以立德树人为根本，以理想信念教育

为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化和

革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新精神和实

践能力；坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度，规范管理行

为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。

第四条 学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

63- -



学 /生 /手 /册 /

义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平总书记

系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社

会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国特色社会

主义共同理想；应当树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和平、勤

劳勇敢、自强不息的精神；应当增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，

遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为

习惯；应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现代科学文化知

识和专业技能；应当积极锻炼身体，增进身心健康，提高个人修养，培

养审美情趣。

第五条 学校在实施学生管理中，尊重和保护学生的合法权利，

教育和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管

理、自我服务、自我教育、自我监督。

第二章 学生的权利与义务

第六条 学生在校期间依法享有下列权利：

（一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的教

育教学资源；

（二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文化创

新等活动，获得就业创业指导和服务；

（三）申请奖学金、助学金及助学贷款；

（四）在思想品德、学业成绩等方面获得科学、公正评价，完成学校

规定学业后获得相应的学历证书；

（五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理，对学

校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；

（六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部门

提出申诉，对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益的行

64- -



为，提出申诉或者依法提起诉讼；

（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。

第七条 学生在校期间依法履行下列义务：

（一）遵守宪法和法律、法规；

（二）遵守学校章程和规章制度；

（三）恪守学术道德，完成规定学业；

（四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金及助学金的相

应义务；

（五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为

习惯；

（六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。

第三章 学籍管理

第八条 经我校按照各省市招生规定录取的新生，持录取通知书

和学校规定的有关证件，按期到校办理入学手续。因故不能按期入学

者，应向学校请假，假期一般不得超过两周。未经请假或请假逾期者，

除因不可抗力等正当事由外，视为放弃入学资格。

第九条 新生报到时，学校对新生入学资格进行初步审查，审查

合格的办理入学手续，予以注册学籍。审查发现新生的录取通知、考生

信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考

试规定情形的，取消入学资格。

第十条 新生因创业、身体、应征入伍等原因可以申请保留入学

资格。保留入学资格期间不具有学籍。新生因创业、身体等原因保留入

学资格的，最长期限为两年；新生应征入伍的保留入学资格至退役后 2

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

65- -



学 /生 /手 /册 /

年。

新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合格

后，办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入学手

续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

第十一条 学生入学后，学校在 3个月内按照国家招生规定进行
复查。复查内容主要包括以下方面：

（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；

（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；

（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；

（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能

否保证在校正常学习、生活；

（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要

求。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查

不合格，取消学籍；情节严重的，移交有关部门调查处理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲

等以上医院诊断，需要在家休养的，按照第三条的规定保留入学资格。

在保留入学资格期内经治疗康复，可以向学校提出书面入学申请，由

学校指定的医院诊断，符合体检要求，经学校复查合格后，重新办理入

学手续。复查不合格或逾期不办理入学手续者，取消入学资格。

第十二条 每学期开学时，学生应按学校规定日期办理注册手

续，方可取得该学期的学习资格。注册手续按以下程序办理：学生按规

定交纳有关费用；持计财处出具的缴费凭据、学生证到所在学院办理

注册手续，并在学生证上加盖注册专用章。保留入学资格的学生，其缴

费按新入学注册学期的标准执行。

家庭经济困难的学生可以申请贷款或者其他形式资助，待办理有

66- -



关手续后，持学生处和计财处出具的凭据到所在学院注册。

因故不能如期注册者，应当履行暂缓注册手续，按请假的管理权

限报批。未经请假且逾期两周不注册者，可视为放弃学籍，按自动退学

处理。未按学校规定缴纳学费或其他不符合注册条件的不予注册。

第十三条 学生应当参加专业人才培养方案规定的课程和各种

教育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩及格以上，方可取得

学分，考核成绩和所得学分记入学生学籍卡，并归入学籍档案。

第十四条 考核分为考试和考查两种。必修课采用考试，选修课

原则上采用考查（具体根据人才培养方案要求）。考试课成绩评定按百

分制记分，考查课和实践课成绩评定按五级制（优秀、良好、中等、及

格、不及格）记分。

第十五条 体育课为必修课，体育课的成绩以考勤、课内教学、课

外锻炼活动和体质健康等情况进行综合评定。

因身体疾病或某种生理缺陷，经学校指定医院诊断不能正常上体

育课者，经本人申请，学生所在学院审核、教务处批准，由学校安排保

健活动，认真参加锻炼后，可减少考核项目或免考。

第十六条 学生的思想品德的考核、鉴定，以《普通高等学校学生

管理规定》和《高等学校学生行为准则》为主要依据，采取个人小结、师

生民主评议等形式进行，考核合格的，方可取得思想品德学分。

第十七条 学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、

获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为

学分，计入学业成绩，具体按学校《学分制实施办法》规定办理。

第十八条 课程考核不及格，并符合补考条件的，可予以补考，每

门课程只允许补考一次，补考不及格应当重修或参加毕业补考。选修

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

67- -



学 /生 /手 /册 /

课考核不合格的不予补考，可另选修其他课程，以取得规定学分。对通

过补考、重修获得的成绩，应当予以标注。

第十九条 学生因病或其他特殊原因不能参加考核，应事先持有

效证明提出书面缓考申请，经学校批准后，方可缓考。缓考与补考同时

进行，缓考不及格不予补考，应当重修或参加毕业补考。

第二十条 凡擅自缺考或考试违纪、作弊者，该课程考核成绩记

为无效，不能参加补考，应当重修。对于考试违纪、作弊的学生，按学校

《学生考试违纪、作弊认定与处理办法》规定处理。

第二十一条 学生有下列情况之一者(除免修)，取消该门课程的
学期考核资格：

（一）一学期内缺课（包括病假、事假、旷课等）累计超过该课程本

学期学时数的三分之一者；

（二）一学期在该课程教学时间内，累计旷课达 8学时及以上者；
（三）缺交本课程作业、实验报告次数超过三分之一者；

（四）未完成或未达到本课程内实践教学要求者。

取消考核资格的课程学期成绩按零分计。因上述第一、二条情况

被取消考核资格者不得参加补考，应当重修；因上述第三、四条情况取

消考核资格者，如完成了本课程所有的作业、实验报告或完成、达到了

本课程内实践教学要求的，经审核、批准后准予补考，否则应当重修。

第二十二条 课程的重修、免修、免听、免考按学校《学分制实施

办法》规定办理。

第二十三条 学生不能按时参加学校教育教学计划规定的活动，

应当按学校《学生请假制度》规定，事先请假并获得批准。未经批准而

缺席者，根据学校有关规定给予批评教育，情节严重的给予纪律处分。

68- -



第二十四条 学生学完本专业教学计划规定的全部课程，经考核

成绩及格，获得规定学分，且未达到留级条件的，准予升级。

第二十五条 对达到下列情形之一者，下达书面学业警告直至留

级处理：

（一）一学年中的第一学期必修课（含实践教学环节）不及格课程

（经补考后）达 10学分或一学年中不及格课程（经补考后）达 15学分
者，给予书面学业警告；

（二）一学年中累计必修课（含实践教学环节）不及格课程（经补考

后）达 20学分，但未达到退学条件的，或历年累计必修课（含实践教学
环节）不及格课程（经补考后）达 25学分，但未达到退学条件的，给予
留级，延长学习年限，留级后编入原专业的下一年级学习，若该专业下

一届招生调整或撤消，由学校安排到相近专业学习。

第二十六条 学生一般应当在被录取的专业完成学业。有下列情

况之一者，可允许转专业：

（一）学生确有专长，转专业更能发挥其专长者（应提供能证明其

专长的支撑材料）；

（二）学生入学后因某种疾病或生理缺陷，经学校指定的医院证

明，不能在原专业学习，但尚能在本校其它专业学习的；

（三）经学校认定，学生确有某种特殊困难或非本人原因，不转专

业将无法继续学习者；

（四）根据国家有关政策退伍学生放宽退役大学生士兵复学转专

业限制，大学生士兵退役后复学，经学校同意并履行相关程序后，可转

入本校其他专业学习；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

69- -



学 /生 /手 /册 /

（五）休学创业复学的学生需要转专业的学校优先予以考虑。

根据社会对人才需要情况的发展变化，在征得学生同意后，学校

可以适当调整部分学生的专业。

第二十七条 申请转专业的学生需填写《学生转专业申请表》，经

所在学院和拟转入学院签署意见（当申请转专业的人数超过转专业计

划人数时，由转入学院组织考试进行排名确定），教务处审核，报分管

校领导审批。

第二十八条 有下列情况之一者，不予转专业：

（一）新生入学未满一学期的；

（二）三年制学生入学已超过 2个学期，五年一贯制和“3+2”学生
后二年；

（三）正在休学或保留学籍的；

（四）应予退学的；

（五）外校转入的；

（六）专业定向招生的（中外合作办学）；

（七）单独招生考生转入其他招生类别专业；

（八）提前招生考生转入其他招生类别专业；

（九）艺术类考生转入非艺术类专业；

（十）拟转专业学生人数已经饱和。

第二十九条 学生因患病或确有特殊困难，无法继续在本校学

习，可以申请转学。省内转学：本人提出申请，经两校同意，由转出学校

报本省教育厅确认转学理由正当，可以办理转学手续；跨省转学：本人

提出申请，由转出地省教育行政部门商转入地省级教育行政部门，按

转学条件确认后办理转学手续，须转户口的，由转入地省级教育部门

将有关文件抄送转入学校所在地公安部门。

第三十条 有下列情况之一者，不得转学：

70- -



（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录

取成绩的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）通过定向就业、艺术类、体育类等特殊招生形式录取的；

（五）未通过普通高等学校招生全国统一考试或未使用高考成绩

录取入学的（含单独考试招生、五年一贯制、三二分段制、提前招生

等）；

（六）无正当转学理由的。

第三十一条 学生转专业、转学一般应在学期结束后或新学期开

学一周内办理。转专业或转学的学生应修满转入专业人才培养方案规

定的课程和总学分数。转入专业所在学院应根据本专业人才培养方案

要求，经认真审查后，可有条件地承认学生原学专业获得的部分课程

或全部课程的成绩和学分。

第三十二条 实施弹性学制，学生可以分阶段完成学业。学生在

校的学习年限（含休学）原则上三年制学生为三至五年，二年制学生为

二至四年，五年制学生为五至七年。允许学生经批准调整学业进程、保

留学籍休学创新创业，学生可根据需要与学校协商确定休学年限，办

理相关休学手续。

第三十三条 有下列情形之一者，应予以休学：

（一）因伤、病经指定医院诊断，须停课治疗、休养占一学期总学时

1/3以上者；
（二）请假时间占一学期总学时 1/3以上者；
（三）在规定的弹性学制内，因特殊原因或困难需暂时中断学业；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

71- -



学 /生 /手 /册 /

（四）学校认为必须休学者。

第三十四条 学生休学一般以一年为期（因病经学校批准，可连

续休学两年），但不得超过两年。

第三十五条 学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警

察部队），学校保留其学籍至退役后 2年。
第三十六条 休学学生应当办理休学手续离校，休学手续按以下

程序办理：由学生填写《学生休（复）学申请表》（因病休学需指定医院

诊断证明），经辅导员审核，学生所在学院主管领导签署意见，教务处

审查，分管校领导批准后，由教务处发给《休学证明》，学校保留其学

籍。学生休学期间的有关事宜，按下列规定办理：

（一）不享受在校学习学生的待遇，原享受的各类奖学金、困难补

助等停发；

（二）休学回家，往返路费自理；

（三）学生的户口不迁出学校；

（四）休学学生不得住在学校，不得随班听课或参加考试，也不得

提前复学；

（五）学生休学期间发生事故，责任由学生本人和家长承担。

第三十七条 学生休学期满，按以下规定办理复学手续：

（一）因病休学的学生，申请复学时必须由二级甲等以上医院诊

断，证明已康复，并经学校指定医院复查合格，方可办理复学手续。复

查不合格者重新办理休学手续，继续休学。

（二）因其它原因休学的学生，申请复学时需持有关证明提出书面

申请，方可办理复学手续。

（三）复学手续按以下程序办理：学生填写《学生休（复）学申请表》

（附相关证明材料），经学生所在学院分管领导签署意见，教务处审查，

分管校领导批准，凭计财处付费凭据到学院办理编班手续。

72- -



（四）休学后复学学生应编入原专业的下一年级学习，若该专业下

一级未招生或调整撤消，由学校安排到相近专业学习。

第三十八条 学生有下列情形之一者，应予退学：

（一）一学年累计必修课（含实践教学环节）不及格课程（经补考

后）达 35学分，或历年累计必修课（含实践教学环节）不及格课程（经
补考后）达 50学分者；
（二）不论何种原因，在校学习时间累计超过其学制两年（除休学

外）而未完成学业者；

（三）休学期满，在学校规定期限内未提出复学申请，或申请复学

经复查不合格又无法办理继续休学的；

（四）经学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残无法继续在校

学习的；

（五）未请假离校连续两周，未参加学校规定的教学活动者；

（六）每学期开学两周内未注册而又未办理暂缓注册手续的；

（七）本人申请退学的。

按本条规定作出的退学处理，不属于处分。

第三十九条 符合上述第一至六款退学处理的，由学生所在学院

提出处理意见，经教务处审核后，报分管校领导批准，由校长办公会议

研究决定。因本人主动申请退学的，由学生填写《学生退学申请表》，经

辅导员及所在学院同意，教务处审核，报分管校领导批准。

对退学的学生，由学校出具退学决定书送交本人，同时报省教育

厅备案。

第四十条 退学的学生必须在学校送达退学决定书一周内办理

退学离校手续，档案由学校退回其家庭所在地，户口按照国家相关规

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

73- -



学 /生 /手 /册 /

定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。因病或伤残不能自行办理退学

离校手续回家的，由家长或抚养人负责办理并负责领回。

第四十一条 学生对退学处理有异议的，可在接到退学决定书起

五个工作日内向学校申诉委员会提出书面申诉，具体根据学校学生申

诉处理有关规定办理。

第四十二条 具有学籍的学生，在学校规定修学年限内，修完本

专业人才培养方案规定的内容，取得规定的学分，德、智、体达到毕业

要求，准予毕业，由学校发给毕业证书。

第四十三条 学生在学校规定修学年限内，修完本专业人才培养

方案规定的内容，未达到毕业要求，准予结业，由学校发给结业证书。

第四十四条 有必修课不及格、具有学籍的结业学生，可在结业

三个月后二年内向学校申请补考，及格后达到毕业要求的可以换发毕

业证书，换发毕业证书的落款日期，按实际换发时间填写。未修满选修

课学分的，可在结业后二年内以考取相应的职业证书补足学分。

第四十五条 实习实训不及格，如结业后从事的工作与实习实训

内容相近，可由工作单位开具鉴定证明（单位负责人签字后加盖公章，

工作时间应大于该实习实训的课时数），经学生所在学院签署意见，教

务处审核，学校分管校领导批准，可换发毕业证书，换发毕业证书的落

款日期，按实际换发时间填写。未按要求完成毕业实习报告或毕业论

文，或因毕业实习报告或毕业论文不及格的，必须在结业后二年内补

交，及格后方可换发毕业证书。

第四十六条 未修满德育学分或受学校处分的学生，不准毕业，

作结业处理。结业三个月后二年内或处分期满，由本人申请，所在单位

出具其参加工作以后的思想、政治、品德、业务等方面的书面鉴定意

74- -



见，无不良表现的，经原所在学院和学生处、教务处审核，报分管校领

导批准后，可予以换发毕业证书，换发毕业证书的落款日期，按实际换

发时间填写。

第四十七条 学满一学年以上退学的学生，发给肄业证书或写实

性学习证明。

第四十八条 学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，

填写、颁发学历证书。

第四十九条 学校严格执行高等教育学历证书电子注册管理制

度，每年将颁发的毕（结）业证书信息报省教育厅注册，并由省教育厅

报教育部备案。

第五十条 对违反国家招生规定入学者，学校不予发给学历证

书；已发的学历证书，由学校追回并报教育行政部门宣布证书无效。

第五十一条 毕业、结业、肄业证书遗失或者损坏，不予补发，经

本人申请，学校核实后，由学校出具相应的证明书。证明书与原证书具

有同等效力。已毕业、结业、肄业学生的证明书和成绩单均由教务处审

核、盖章、统一出具。

第四章 附 则

第五十二条 本规定自 2017年 9月 1日起施行。原《浙江国际海
运职业技术学院高职学生学籍管理规定》同时废止。

第五十三条 本规定由学校教务处负责解释。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

75- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院学分制实施办法（试行）

浙海高职〔2016〕49号

第一章 总 则

第一条 为深化教育教学改革，全面推进素质教育，培养学生自

主学习能力，重视学生的个性发展，培养合格的技术技能型人才，制订

本实施办法。

第二章 学习年限

第二条 学分制实行弹性学制，除人才培养方案所规定的标准学

制外，允许学生延长学习时间两年。三年制高职的标准学制为三年，学

习年限为三至五年；二年制高职标准学制为二年，学习年限为二至四

年；五年一贯制的标准学制为五年，学习年限为五至七年。

第三条 在标准学制外延长在校学习时间的学生，在延长期内应

按学校规定交纳费用。

第三章 课程设置

第四条 课程设置分为必修课和选修课两大类。

（一）必修课

必修课是指依据专业培养目标要求，为保证人才培养基本规格，

本专业学生必须修读的课程。由公共基础课、专业基础课、专业课（含

专项实践和毕业教学环节）和素质拓展课四类组成。学生必须修读专

业人才培养方案规定的全部必修课，并取得相应的学分。

76- -



（二）选修课

选修课是指各专业人才培养方案规定，学生可以选择修读的课

程。我校所开选修课分为两类：限定选修课和任意选修课。

1、限定选修课是指各专业在本专业范围内，按专业方向设置，以
深化、拓宽与专业相关的知识和技能的课程。学生必须根据本专业的

知识体系和自身实际，在本专业人才培养方案规定的限定选修课范围

内选择修读，并取得规定的学分。限定选修课的开设，体现了专业培养

目标要求与学生自身发展要求的结合。

2、任意选修课是指扩大学生知识面，培养、发展学生潜能和兴趣
特长的课程。学生可以根据个人的志趣及学习能力，自主选择修读，并

取得规定的学分。任意选修课的开设，体现了学生自身个性化发展的

要求，任意选修课在全校范围内统一实行和管理。

任意选修课分为三大类，第一类为公共基础选修课：全校范围内

的公共基础选修课。第二类为专业选修课：本专业范围内选修课、跨专

业选修课。第三类为综合素质选修课：学生参加各类专业技能、知识、

文艺、体育等竞赛获奖、考取技能等级考证和职业资格证书等。其中第

一、二类任选课，主要包括自然科学、工程技术、人文科学、社会科学、

艺术美育等几大类课程。

第四章 学分管理

第五条 学分是计算学生学习量和成效的单位，是确定学生能否

毕业的重要依据。人才培养方案中开设的每一门课程和各种实践性教

学环节都应确定相应的学分。

第六条 学分计算

（一）学分计算以学期为单位，以该课程人才培养方案中安排的课

时数为主要依据。跨学期开设的课程，按各个学期分别计算学分。所有

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

77- -



学 /生 /手 /册 /

考试
类别

英语 CET-6 英语 CET-4
英语 CET-3
英语 PRETCO-A
（非英语专业）

浙江省高校计
算机等级考试
三级（非计算机
专业）

浙江省高校计
算机等级考试
二级（非计算机
专业）

奖励
学分

4（非英语专业）
3（英语专业）

3（非英语专业）
2（英语专业） 2 4 2

课程学分的最小计量单元为 0.5，小数点后一位按“二舍八入，三七作
五”的方法进行取舍。

（二）原则上理论课（含课内实践）的学分按 16课时折算 1学分计
算；全学期开设的课程可以其周课时计算学分，课程的周课时数即为

该课程的学分数。

（三）体育课以 32课时折算 1学分；各类实习实训、课程设计、大
作业、毕业设计、军训、始业教育、创业与就业指导、公益劳动及其它集

中进行的教学实践活动等，一般以每周 30课时计，折 1学分计算（若
不足一周的按每天 6课时计，以 30课时折算 1学分计）。
（四）学生取得人才培养方案中所规定或限定的本专业职业资格

证书或专业技能证书，给予相应的证书类学分，计入任选课学分，各专

业在制订人才培养方案时予以说明。

第七条 奖励学分

（一）学生除取得浙江省高校计算机等级考试一级证书和大学英

语 B级证书可奖励 1学分外，学生获得社会认可的其他英语、计算机
等级证书可奖励任选课学分：

（二）除人才培养方案规定（限定）取得的国家职业资格证书、专业

技能等级证书以外，学生取得其它与专业相关的中、高级国家职业资

格证书、专业技能等级证书，可奖励任选课学分,中级奖 2学分，高级奖
6学分。
（三）获得市级及以上各类专业技能、知识、文艺、体育等竞赛奖的

78- -



浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

可奖励任选课学分：

市级：一等奖 2学分；二等奖 1学分。
省级：一等奖 4学分；二等奖 3学分；三等奖 2学分。
国家级：一等奖 6学分；二等奖 5学分；三等奖 4学分。
（四）奖励学分须由学生本人提供相关证件，经所在学院审定后，

纳入总学分计算，但不得冲抵人才培养方案中规定的必修课及限选课

学分。

第八条 转专业、转学学生的学分确定

（一）对于转专业、转学的学生，所学原专业获得的课程成绩和学

分，由转入学院审核确认。

（二）与本专业培养方案规定相同的课程，若课时、要求基本一致

或高于本专业规定的，该课程成绩予以承认，并给予学分；若课时、要

求低于本专业规定的，应予考核后，再决定该课程成绩是否予以承认，

如果不能得到承认应予重修。

（三）与本专业培养方案规定不同的课程，如考核合格的，可视为

任选课承认其课程成绩，给予任选课学分。

第九条 学年（学期）平均学分绩点是用于计算学生学习质量的

单位，是学生参加各项评优的考核依据之一。

第十条 学年（学期）平均学分绩点的计算

（一）某门课程学分绩点= ，式中： 为某门课程的绩点， 为

该门课程的学分；

学年（学期）总学分绩点=移
学年（学期）平均学分绩点=

n

i = 1
移

n

i = 1
移 ，式中：n为该学年（学期）所

79- -



学 /生 /手 /册 /

百分制
考核
成绩

95-100 90-94 85-89 80-84 75-79 70-74 65-69 60-64 约60

绩 点 4.5 4.0 3.5 3.0 2.5 2.0 1.5 1.0 0

五级制

考核成绩
优 良 中 及格 不及格

绩 点 4.0 3.0 2.0 1.0 0

考试
类别 英语 CET-6 英语 CET-4

英语 CET-3
英语PRETCO-A
（非英语专业）

全国计算机等
级考试三级（非
计算机专业）

全国计算机等级
考试二级（非计
算机专业）

奖励
绩点

3（非英语专业）
2（英语专业）

2（非英语专业）
1（英语专业） 1 3 1

修课程总数；

（二）课程绩点折算方法

（三）补考或重修后考核合格的课程给予学分，其课程绩点为零。

第十一条 学分绩点奖励

（一）学生获得社会认可的英语、计算机等级证书，经所在学院审

定批准后，在奖励学分同时给予学分绩点奖励：

（二）除人才培养方案规定（限定）取得的国家职业资格证书、专业

技能等级证书以外，学生取得其它相关的中、高级国家职业资格证书、

专业技能等级证书，经所在学院审定批准后，在奖励学分同时给予学

分绩点奖励：中级奖 1个绩点，高级奖 4个绩点。
（三）代表学校参加市级及以上专业技能、知识、文艺、体育等竞赛

获奖的，经所在学院审定批准后，在奖励学分同时给予学分绩点奖励：

市级：一等奖 1个绩点；二等奖 0.5个绩点。
省级：一等奖 3个绩点；二等奖 2个绩点；三等奖 1个绩点。
80- -



浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

国家级：一等奖 4个绩点；二等奖 3.5个绩点；三等奖 3个绩点。
（四）奖励学分绩点不计入学年（学期）平均学分绩点，作为该学年

评优的参考依据之一。

第五章 选课规定

第十二条 必修课按人才培养方案所定的课程和开课学期修读，

由所在学院统一开课和管理。

第十三条 限定选修课按人才培养方案所定的课程和开课学期，由

学生选择修读。限定选修课的选课按下列程序进行：学生进校后，应在教

师指导下充分了解本专业人才培养方案，了解本专业设置的专业限选课

程模块，熟知专业限选课要求的学分，并根据本专业的知识体系和自身实

际进行选课。如果选课人数少于 20人，不予开课，学生应另行选择，或由
所在学院统一安排。特殊专业的专业限选课由所在学院统一开设和管理。

第十四条 任意选修课由学生自主选择修读，并按规定办理选课

手续，学生选课按下列程序进行：

（一）每学期结束前 4-5周，教务处公布下学期开设的任选课程目
录和任课教师，并组织选课；

（二）学生初选：学生通过网上选课初步选定下学期的任选课程，

每个学生都必须参加初选。

（三）学生补选：初选结束后，选课人数超过限选人数的课程，由计

算机随机筛选或教务处统一调整，确定选课学生名单。由此造成部分

学生未能选课，这部分学生必须参加补选。补选时不能选择选课人数

已达到限制人数的课程。

（四）公布选课名单：教务处对补选结果进行统计，并公布选课名

单。选课人数不足 35人的课程将不开班，由此造成部分学生未能选
课，这部分学生可以到教务处登记，由教务处进行调剂，也可在下个学

81- -



学 /生 /手 /册 /

期再参加选修。

第十五条 学生获准选修课程后，无特殊原因，不得退、改选。确有

需要退、改选（如课表冲突、课程取消），必须在开课后一周内提出退、改

选申请，经所在学院同意、教务处批准，方可退、改选。

第十六条 为了切实做好选修课的管理工作，提高选修课的教学

质量，学校制订《浙江国际海运职业技术学院选修课管理办法》，并予

实施。

第六章 免修、免听、免考

第十七条 学习成绩优良或学有专长的学生，其上一学期平均学

分绩点达到 3.0及以上，通过自学确已掌握人才培养方案规定的某门
课程内容，可以在开学一周内提出免修申请，经所在学院、教务处审核

后，可参加所在学院组织的相应课程的免修考试，考试成绩 80分及以
上者，准予免修并可取得该门课程的学分，课程成绩按实际考试成绩

载入。含有实验的课程，还应完成规定的实验并获得通过后，方能获得

该门课程的学分。

第十八条 学生通过国家认可的高一层次同专业类别的课程自

学考试，可申请免修或免考相应课程。学生须提交考核成绩证明及有

关材料，经所在学院审核、教务处批准，可免修或免考该课程并获得相

应学分，课程成绩按实际考试成绩载入。免修应在开学一周内提出申

请，免考应在课程考试前两周提出申请。

第十九条 思想政治课、实践课（含毕业实习）、体育课、始业教

育、国防教育（军事理论和军训）、毕业教育（创业与就业指导）等不得

申请免修、免听。重修课、任选课不得申请免修。

第二十条 因身体疾病或某种生理缺陷，经学校指定医院诊断不

能正常上体育课者，经本人申请，学生所在学院审核、教务处批准，由

82- -



浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

学校安排保健活动，认真参加锻炼后，可减少考核项目或免考。免考的

应在成绩单上注明“免考”。

第二十一条 有下列情形之一者可申请免听：

（一）学习成绩优异、自学能力强，上一学期平均学分绩点达到 3.0
及以上的学生；

（二）跟班重修时，若重修时间与其他课程上课时间有冲突时。

免听须经本人申请，所在学院批准，报教务处备案。准予免听的学

生仍须参加该课程的期末考试，并且须参加课程内的实验，完成教师

指定的作业。一学期免听课程不得超过 2门。
第七章 补考、缓考、重修

第二十二条 必修课和限定选修课考核成绩不及格者（课程学期

总评成绩为 40分及以下者除外），给予一次补考，并在学校安排的时
间内进行补考。补考时间：学年第一学期补考安排在下学期开学后一

周内进行；学年第二学期补考安排在下学年开学前一周进行。补考课

程的成绩按及格与不及格记载，并注明“补考”字样。补考成绩及格给

予学分，其课程绩点为零。

任意选修课考核不合格的不予补考，可另选修其他课程，或以获

取相应的证书学分相抵，以取得规定学分。

第二十三条 学生因病或其它特殊原因不能参加正常考核的，必

须于考核前持有效证明提出书面缓考申请，经所在学院批准，报教务处

备案。缓考与补考同时进行，并与补考同一试卷，缓考成绩按正常考核

成绩进行评定，缓考不及格者不予补考，必须重修。

第二十四条 有下列情形之一者必须申请重修：

（一）必修课、限定选修课补考不及格的；

（二）课程学期考核总评成绩为 40分及以下的；
83- -



学 /生 /手 /册 /

（三）被取消考试资格，且不能准予补考的；

（四）擅自缺考、考试违纪、作弊和不按时参加补考的。

第二十五条 需要重修课程的学生，在补考后一周内提交重修申

请，经所在学院批准后方能重新修读。学生重修可跟读低年级的课程；

或经所在学院批准，在教师的辅导下自学。同一课程重修人数达到 20
人以上可组织重修班集中上课，开课时间不低于该课程原计划课时的

三分之一，上课时间一般安排在周六或晚自修等正常课时之外。

第二十六条 重修考核可不单独命题，与低年级的考核同时进行，

若考核时间冲突，且考核人数达到 20人以上时，可单独命题和组织考
核。重修课程成绩按考核实际成绩记载，并注明“重修”字样，考核及格

给予学分，其课程绩点为零。重修考试不及格者不予补考，但可办理重

修手续再次重修，在规定的学习年限内重修次数不限。

第二十七条 学生重修应按学校规定交纳费用。

第八章 附 则

第二十八条 本实施办法自 2016年 9月 1日起施行。原《浙江国
际海运职业技术学院学分制实施细则（试行）》同时废止。

第二十九条 本实施办法在学籍管理方面未涉及的有关事项，按

学校相应的学籍管理规定执行。

第三十条 本实施办法由学校教务处负责解释。

84- -



浙江国际海运职业技术学院教室、课堂、
考场管理规则和学生晚自修管理规定

浙海高职〔2024〕44号

为了有效维护教学秩序，营造良好的学习环境，确保教育教学质

量，特制定教室、课堂、考场管理规则和学生晚自修管理规定，主要涉

及学生的行为规范、课堂纪律、考试纪律、晚自修纪律等方面。

教室管理规则

教室是教学的重要场所，为加强教室管理，创造和保持整洁、文明

的教学和育人环境，特制订本规则。

一、教室是展示校风、教风、学风的重要窗口，教师应注重为人师

表，言传身教；大学生应自觉规范个人行为，养成良好的行为习惯与文

明修养。

二、教室应当保持安静，不在走廊、教室内打闹或大声喧哗、嬉闹。

三、教室应当保持整洁，不在走廊、教室内随意张贴涂写以及堆放

杂物，不在教室桌椅及墙壁随意刻画，破坏教室公共财产等；不带早餐

及穿着背心、裤衩、拖鞋，不赤脚、赤膊进入教学楼。

四、禁止携带易燃易爆等危险品进入教学场所，禁止使用明火，禁

止随意移动和损坏防火器材及防火标志。教室内禁止违章用电，要特

别注意防火、防盗，防止各类危害生命财产安全的事故发生。

五、禁止在教室内进行各种非法集会和非法宣传、传销等活动，借

用教室的部门（单位）应密切配合教室管理人员加强督促检查，发现问

题及时上报。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

85- -



学 /生 /手 /册 /

六、禁止在走廊和教室内吸烟、随地吐痰、乱扔垃圾。

七、教室内的设备、设施仅供本教室使用，未经教室管理人员同意

不得移出本教室外，更不能移作他用。

八、节约用电，爱护教学设施设备。离开教室要及随手关灯、关闭

门窗，关闭风扇和空调。及时擦干净黑板并按照操作要求关闭多媒体、

智慧屏等教学设备。

九、教务处负责全校教室统一调配使用，并负责全校公共教室的

借用监管，分配到各二级学院的教室由学院负责日常管理。

课堂管理规则

为加强管理，严明纪律，确保课堂教学秩序良好，特制订本规则。

一、学生必须按时到教室上课，不迟到、不早退、不旷课。因故迟到

者须向任课教师报告，获准后方可入座；无故迟到十五分钟以上者，以

旷课论处；三次迟到以旷课一节处理。因事因病无法上课者应按规定

办理请假手续。

二、学生应尊敬老师，老师宣布上课时，全体同学应随班长（合班

课由各班班长轮流）的口令起立向老师致敬，待老师还礼后再坐下；提

问要先举手，回答问题要起立。

三、师生应共同维护好课堂秩序，科学合理安排学生座位，上课时

严禁使用手机及其它无线通信工具开展与教学无关的活动，不会客、

不擅自离开课堂。

四、课堂上学生应态度端正、专心听课，不睡觉、不闲谈、不做与本

次课堂教学无关事宜。

五、上课时无特殊情况任何人不得随意召唤学生，无关人员不得

进入教室。

86- -



六、教师必须遵守上、下课时间，并提前到达上课教室做好课前准

备。上课应对学生进行考勤，如实记录课堂情况，维护课堂纪律，对违

反课堂纪律的行为要及时批评指正。

七、对违反本管理规则的学生，任课教师可视情节扣除其课程平

时成绩，严重的上报有关部门直至给予纪律处分。对违反本管理规则

的教师，按学校教学事故认定与处理办法给予处理。

考场管理规则

一、考生必须凭有效证件在考试前十五分钟进入规定考场，按规

定座位入座，将有效证件放在考桌左上角，以便监考人员查验。若发现

桌面上和座位周围有与考试相关的文字、公式等，应立即报告监考人

员。

二、考生进入考场只准携带必要的文具，不准携带与考试有关的

书籍、资料、笔记本等以及各种通讯设备和具有储存记忆功能的电子

工具。已经带入考场的，必须按监考人员指定的位置存放。

开卷考试科目，考生可按规定携带与该考试科目有关的书籍、资

料、笔记本进入考场，但必须自己独立完成答卷。

三、考试开始铃响后，考生才能开始答卷。考试开始十五分钟后，

迟到考生不得入场考试，三十分钟后方可交卷（机考交卷时间不得早

于考试时长的三分之一）。考试过程中，考生原则上不得离开考场，若

有特殊情况报主考处理。

四、考生收到考题后如发现试卷缺页、少题、错题等情况，应立即

报告监考人员。如发现有印刷不清、设备或系统故障等问题，应先举

手，由监考人员负责处理。涉及考题内容的疑问，不得向监考人员询

问。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

87- -



学 /生 /手 /册 /

五、考生必须在试卷规定的地方正确、清楚地填写姓名、班级和学

号，凡漏填、错填或字迹不清、无法辨认的试卷一律作无效处理。试卷

（包括答题纸）要保持整洁，字迹要清晰可认；答题时要用蓝、黑水笔书

写，使用铅笔（除作图等特殊需要外）和其它颜色的笔答题，或将答案

写在规定答题范围之外的，作无效处理。

六、考试过程中，考生之间禁止互相借用文具和计算器；若确需借

用，须经监考人员同意，并由监考人员代为借还。

七、未到考试结束时间，考生需要提前交卷，应举手，待监考人员

收卷并同意后方可离开。考生交卷后应立即退出考场，不得在考场附

近逗留、交谈。

八、考试结束信号发出后，考生必须立即停止答卷，并将试卷等整

理后放在桌面上，待监考人员允许后方可离开考场。严禁考生将试卷、

答题纸带出考场。

九、考生必须严格遵守考场纪律，接受监考人员监督和管理，对违

反考试纪律的考生，按学校学生考试违纪、作弊认定与处理办法处理。

十、对学校承办的大学英语等级考试、高校英语应用能力考试、计

算机等级考试、普通高等学校专升本考试等国家教育考试，按对应考

试考务管理工作实施细则执行。

学生晚自修管理规定

晚自修是学生学习生活的重要组成部分，是课堂教学必要的延续

和补充,对于培养学生纪律观念，保证教学质量，维护正常的校园秩序，
具有十分重要的意义。教务和学生管理部门、各学院要高度重视，协调

配合，共同做好教育和管理工作。为加强校风、学风建设，营造浓厚的

学习氛围和良好的育人环境，特对学生晚自修作如下规定。

88- -



一、晚自修时间原则上为周日至周四晚上，根据学校全年分段作

息时间表(A表)19：00-20：30，(B表)18：30-20：00。如遇节假日调整上
课时间，则晚自修时间随之调整，调整原则为次日有课，当天晚上安排

晚自修。

二、二年、三年制高职一年级学生必须参加晚自修，一般由各学院

安排在指定教室或图书馆内进行自修；二年、三年制高职二年级及以

上学生实行弹性晚自修。

三、学生晚自修时间一般用于专业学习或专业活动，社团活动等

原则上安排在周三下午、周五晚上或双休日进行。各学院可以根据实

际情况和专业特点安排晚自修。

四、各学院应建立晚自修考勤制度。学生因故不能参加晚自修的

必须按规定办理请假手续，未经请假或请假未准而不参加晚自修的，

一个晚自修按旷课 2学时处理。
五、学生在晚自修时，应遵守学校有关学习场所的规定，不得大声

喧哗妨碍他人学习，不得做与学习无关的事。

六、各学院要加强晚自修纪律管理，建立晚自修纪律检查制度，安

排值日学生干部和值班教师进行检查；教务处负责对晚自修情况进行

不定期抽查。

本规则由教务处负责解释，自发布之日起生效。原《浙江国际海运

职业技术学院教室管理规则》、《浙江国际海运职业技术学院课堂管理

规则》、《浙江国际海运职业技术学院考场规则》、《浙江国际海运职业

技术学院学生晚自修管理规定》（浙海高职〔2007〕180）同时废止。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

89- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院
学生考试违纪、作弊认定与处理办法

浙海高职〔2024〕42号

第一章 总 则

第一条 为维护学校正常教学秩序，建设良好的校风、学风和考

风，维护学校考试的公平、公正，规范学生考试违规行为的认定与处

理，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国职业教育法》、

《普通高等学校学生管理规定》和《国家教育考试违规处理办法》等法

律及行政法规，制定本办法。

第二条 本办法适用于取得学籍，在校注册的学生违反考试管理

规定和考场纪律行为的认定和处理。

第三条 本办法中的考试指学校组织的各类考试以及学校承办

的大学英语等级考试、高校英语应用能力考试、计算机等级考试、普通

高等学校专升本考试等国家教育考试。

第二章 考试违纪、作弊的认定

第四条 考生不遵守考场纪律，不服从考试工作人员的安排与要

求，有下列行为之一的，应当认定为考试违纪：

（一）携带规定以外的物品进入考场或未放在指定位置的；

（二）未在规定座位参加考试的；

（三）若桌面、桌内或座位旁有他人所写或所放与本课程考试内容

相关的文字、公式、图表或资料等，学生在考前未检查或检查发现后未

90- -



立即向监考人员报告的；

（四）考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继续答

题的；

（五）在考试过程中旁窥、交头接耳、互打暗号或者手势的；

（六）在考场或者学校禁止的范围内，喧哗、吸烟实施其他影响考

场秩序行为的；

（七）未经考试工作人员同意在考试过程中擅自离开考场的；

（八）将试卷、答卷(含答题卡、答题纸等，下同)、草稿纸等考试用纸
带出考场的；

（九）其他违反考场规则但尚未构成作弊的行为。

第五条 考生违背考试公平、公正原则，以不正当手段获得或者

试图获得试题答案、考试成绩，有下列行为之一的，应当认定为考试作

弊：

（一）携带与考试内容相关的文字材料或者存储有与考试内容相

关资料的电子设备参加考试的；

（二）抄袭或者协助他人抄袭试题答案或者与考试内容相关的资

料的；

（三）抢夺、窃取他人试卷、答卷或者强迫他人为自己抄袭提供方

便的；

（四）在考试过程中使用通讯设备的；

（五）由他人代替参加考试、替他人参加考试的；

（六）故意销毁试卷、答卷或者考试材料的；

（七）在答卷上填写与本人身份不符的姓名、考号等信息的；

（八）传、接物品或者交换试卷、答卷、草稿纸的；

（九）评卷过程中被认定为答案雷同的；

（十）在考试过程中利用各种机会离开考场，在考场外察看与考试

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

91- -



学 /生 /手 /册 /

有关或者与他人交谈考试内容，或返回考场中被发现携带与考试有关

的材料；

（十一）其他以不正当手段获得或者试图获得试题答案、考试成绩

的行为。

第三章 考试违纪、作弊的处理

第六条 考生有第四条所列考试违纪行为之一的，该次考试成绩

作无效处理，取消正常补考资格；并视情节轻重给予警告或严重警告

处分。

第七条 考生有第五条所列考试作弊行为之一的，成绩处理同第

六条；并视情节轻重给予记过或留校察看处分，直至开除学籍。

第八条 考试出现违纪或作弊时，在成绩单上注明“违纪”或“作

弊”字样。

第九条 对于初次考试违规的学生，对其违规行为有深刻认识，

并且平时表现较好的，可从轻处理；考试违规后概不认错，态度恶劣

者，可从重处理。

第十条 考试工作人员在考试过程中发现考生实施本办法第四

条、第五条（除第九点）所列考试违纪、作弊行为的，应当及时予以纠正

并如实记录，对考生用于作弊的材料、工具等，应予暂扣。考试工作人

员应当向违规考生告知违规记录的内容，考生违规记录作为认定考生

违规事实的依据，应当由两名以上(含两名)监考人员或者考场巡视人
员签字确认。考试结束后，由监考人员或者考场巡视人员将《学生考试

违纪、作弊处理登记表》及有关材料报送考务办公室。

第十一条 学生在学校组织的各类考试中违规，由学生所在学院

根据规定作出处理意见，教务处审核后报批；学生在学校承办的国家

教育考试中违规，由教务处根据规定作出处理意见后报批。对考试违

92- -



规学生给予警告、严重警告、记过处分的由教务处审核同意；给予留校

察看处分的，由学校分管副校长审查决定；开除学籍处分，由校长会议

研究决定，并报省教育厅备案。

第十二条 学生对学校所给予的处理，享有陈述权、申诉权。对处

分决定有异议的，可在接到学校处分决定之日起 5个工作日内依据事
实向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉，并按学校相关规定进行

办理。

第四章 附 则

第十三条 本办法自发布之日起执行。原《浙江国际海运职业技

术学院学生考试违纪、作弊认定与处理办法》（浙海高职〔2007〕180号）
同时废止。

第十四条 对学校承办的大学英语等级考试、高校英语应用能力

考试、计算机等级考试、普通高等学校专升本考试等国家教育考试，本

办法未涉及的其它事项按教育部《国家教育考试违规处理办法》规定

执行。

第十五条 本办法由教务处负责解释。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

93- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院收费管理办法

浙海高职〔2024〕27号

第一章 总 则

第一条 为加强学校收费管理，规范收费行为，保障学校和受教

育者的合法权益，根据《浙江省物价局 浙江省财政厅 浙江省教育厅

关于规范和调整公办普通高校学费的通知（浙价费〔2014〕240号）》、
《浙江省普通高校学生宿舍住宿收费标准（浙价费〔2016〕209号）》、《浙
江省教育厅办公室关于进一步加强收费管理工作的通知》（浙教办函

〔2019〕237号）、《浙江省教育厅等四部门关于印发《浙江省教育乱收费
责任追究办法（试行）》的通知》（浙教财〔2023〕13号）等文件规定，结合
学校实际情况，制定本办法。

第二条 学校收费是指按照国家收费管理有关政策和规定，向学

生和服务对象收取的费用。学生包括学校全日制学生和成人非全日制

学生。

第三条 学校收费坚持合法、合规、公开、透明的原则。

第四条 校内各部门及单位设立收费项目或已经批准的收费项

目发生变化的，需“先批准备案，后公示，再收费”。

1.新设或调整收费标准，由各收费项目单位提出申请，内容包括收
费项目名称、收费标准、收费对象、收费用途、收费方法及收费依据。计

划财务处根据各项目收费申请提交校长办公会审议批准后报省物价

局、省财政厅、省教育厅备案。

2.经批准后的收费项目须进行公示后方可执行收费。

94- -



第二章 收费项目

第五条 学校收费分为行政事业性收费、代收费、服务性收费等。

第六条 行政事业性收费包括收取的学费、住宿费、报名考试费

及职称评审费。

第七条 代收费是指学校为方便学生的学习和生活，在学生自愿

的前提下，代提供服务的单位收取的相关费用，包括教材费、文印费、

等。

第八条 服务性收费是指学校为在校学生、社会人员、外单位提

供自愿选择的服务所收取的相关费用，包括一卡通补办工本费、进修

生费、培训费等。

第三章 收费标准

第九条 高职全日制学生学费按浙江省公办普通高校学费高职

院校省定基准标准收取，艺术类专业 9000元/生. 学年，工科类专业
6600元/生.学年，其他专业 6000/生.学年。学费可以在省定基准标准的
基础上适当下浮；也可自主选择学校当年招生专业总数 20%以内的专
业，在基准标准的基础上，按不超过 15%的上浮幅度制定具体学费标
准。

第十条 中外合作办学学历教育学费按浙江省公办高职院校中

外合作项目办学学费基准标准收取，18000元/生.学年。学费可以根据
外教课时比重、学校类别、专业特色和办学质量等情况适当上下浮动，

上浮幅度不超过 20%。中外合作办学以人民币计收学费和其他费用，
不得以外汇计收学费和其他费用。

第十一条 成人高等学历教育非全日制学费标准按浙江省成人

高等教育学费标准工科类专业 3000/生.学年，其他专业 2700/生.学年

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

95- -



学 /生 /手 /册 /

的基准标准收取。学校可根据实际，以基准标准为基础，在上下浮动

10%的幅度内确定各专业具体学费标准。
第十二条 新生入学时按专业大类招生的学生统一按照大类中

学费标准较低的专业收取费用，分专业后分别按所学专业规定的学费

标准执行。

第十三条 住宿费按浙江省普通高校学生宿舍住宿收费标准收

取，4人间 1600元/生·学年，6人间（含 5人间）1200/生·学年，6人间以
上 800/生·学年。寝室定员少于 4人的，以 4人间标准为基准，按实际
住宿人数结算。寝室内未单独设立卫生间的按相应标准的 80%收费。

学生宿舍实行一室一表水电管理的，学生可免费使用每人每月 3
吨水和 3度电，超过额度部分学校可按居民生活用水、用电价格向学
生按实收费；未实行一室一表管理的，不得向学生另外收取水费、电

费。

第十四条 代收费必须遵循事先告知、自愿、必要和按合理成本

收费的原则。校园一卡通、毕业证书、校徽等各类证、卡，首次办理时免

费，除毕业证书外其他证卡补办时可按成本收取工本费。

第十五条 向在校学生和校外人员提供各类非学历技能培训服

务的，按照成本补偿和非营利原则确定培训项目收费标准，备案公示

后执行。其他与外单位的收费按协议约定执行。实训室对外使用、体育

场馆课外开放等按学校场地出租出借相关规定执行。

第四章 收费管理

第十六条 学生应于每学期开学报到时按时足额交齐学费等各

项费用后，方可注册。

不能如期注册的学生，应先缴清住宿费、代办费，并在每学年开学

96- -



初两周内提出缓缴学费申请和学费助学贷款申请，经所在学院核实，

学生处复核后，计财处办理学费暂缓收费，教务处办理延缓注册手续。

一次申请的缓缴期为一学期，每个学生在校期间的学费缓缴申请不得

超过两次。申请延缓注册的学生，必须按承诺约定的缓缴期限及时缴

清学费。

学生须在学籍注册前缴清所有费用。无正当事由又不履行承诺

的，学校将不予以注册。

第十七条 学校建立学生资助政策体系，确保全日制学生不因经

济原因而中断学业。学校将运用奖、贷、勤、免、补等助学方式，资助经

济困难的学生顺利完成学业。

第十八条 对于家庭经济特别困难的学生，学校除加大学生助学

贷款、勤工助学、困难补助等资助工作的力度外，可以对学费进行适当

的减免。各学院核实学生提交的减免申请材料，研究并提出具体减免

意见，经学生处复核，分管财务校领导、校长审批后，交计财处核减学

生的欠款。

第十九条 代办费不得强行统一收取，也不得在学生缴纳学费时

合并收取，并应及时据实结算、多退少补，不得在代办收费中加收任何

费用。

第二十条 学生复学，按复学后所在年级收费标准足额缴纳学

费、住宿费和代办费。

第二十一条 退费有关规定：

1.学校收取学费、住宿费和代办费后，学生因退学、开除、休学、转
学等原因提前结束学业的，学校应当按学生实际学习和住宿时间，计

算学费和住宿费，多余部分一律退还。学生实际在校学习生活时间的

起始日期为开学日，终止时间节点为办理离校手续日（或申请离校

日）。30 天折算为一个月，不足 30天的按 1个月计算。学生必须缴清

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

97- -



学 /生 /手 /册 /

所有费用，方可办理离校手续。

2.考试报名费一般不予退费。已代收并完成代缴的费用不予退回。
3.培训学员缴纳培训费后，不能如期参加培训且无法调期学习的，

退费申请说明经财务分管校领导审批后可以退还培训费用。中途退学

的一般不予以退还培训费。

第二十二条 各单位和相关职能部门的职责

各单位和相关责任部门应高度重视收费工作，专人负责，责任到

人，认真履行职责。

1.计财处职责：统筹管理学校收费工作。负责全校的收费标准备案
及公示、收费票据管理及收入核算、收费系统信息录入及更新、及时督

促催缴欠费定期反馈未缴费学生名单给相关单位和部门等。

2.二级单位职责：负责全日制学历教育新设专业及培训项目收费
定价、专业及培训项目收费调整的申请办理。负责学生缴费通知、学生

缴费相关信息（姓名、学号等）核对，落实学生欠费清查催缴工作，审核

学生《延缓注册申请及还款承诺书》、助学贷款、应征入伍学生及当兵

复学学生学费补助、学费减免等申请资料并提交学校相关部门，按已

缴费情况进行学生证注册盖章，对学生寝室变动情况及时通知计财处

调整学生住宿费标准并办理缴费补差或退费等。

3.教务处职责：负责学生学籍电子注册、名册管理和信息反馈。负
责办理教材等代办费结算及代办费欠费催缴。对学籍注册工作严格把

关，对恶意欠费学生不予注册。

4.学生处职责：负责新生缴费相关信息（姓名、身份证号等）的提
供，负责困难学生《延缓注册申请和还款承诺书》及奖助学金等审批发

放、助学贷款资料审核及手续办理。负责应征入伍学生及当兵复学学

生学费补助审批发放，对当兵复学学生学费扣缴、应征入伍学生学费

补助发放，核对当兵复学未缴费学生名单，及时告知二级单位当兵复

98- -



学补助申请未办理学生名单，并督促其办理。负责学生实际入住寝室

与住宿费收取标准一致性核对。

5.东海教育学院（职业培训中心）职责：负责非全日制学历教育新
设专业及培训项目收费定价、专业及培训项目收费调整的申请办理。

负责非全日制学生缴费通知、缴费信息核对、落实学生欠费催缴工作。

负责所开展职业技能培训项目收费标准定价申请。落实具体收费经办

人，将船员培训等培训收入及时足额缴入学校账户。

第二十三条 学校将收费工作纳入年度考核，对组织管理不力的

学院及职能部门，取消其评先评优资格。对因违反规定或失职致使无

正当理由的欠费学生办理了学生证注册、学籍注册、毕业证等有关手

续或安排了住宿、领取了教材的，学校将追究相关经办人及负责人的

责任。

第二十四条 所有学费、住宿费、培训费等收入必须使用符合财

政规定的非税收入发票（或税务发票），及时足额上缴学校，纳入财政

专户预算，严格执行国家“收支两条线”管理规定。任何单位和个人不

得截留、挪用、坐收坐支或自制收据自行收取，严禁公款私存或私设

“小金库”。不得巧立名目擅自增设收费项目和超标准收费。

第五章 收费检查和监督

第二十五条 各收费项目单位应当积极配合政府有关主管部门

和学校的检查工作。不得违反规定自行收费或擅自调整收费标准，对

有乱收费行为的单位，对负有领导责任和直接责任的人员，予以责任

追究；违反规定造成严重后果的，按国家有关规定追究相关责任。

第六章 附 则

第二十六条 由政府有关主管部门审批的学费、住宿费等收费项

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

99- -



学 /生 /手 /册 /

目及收费标准，如遇国家政策调整，按国家调整后的政策，并遵循“新

生新办法，老生老办法”的原则执行。

第二十七条 本办法由计财处负责解释，自发布之日起施行。原

《浙江国际海运职业技术学院学生学杂费收缴管理办法》（浙海高职

〔2013〕59号）同时停止执行。本办法如与国家及政府部门收费规定不
一致的，从其规定执行。

100- -



浙江国际海运职业技术学院课程考核管理办法

浙海高职〔2019〕78号

为加强课程考核的管理，促进课程考核工作进一步规范化，提高

课程教学质量，特制订本办法。

第一章 总 则

第一条 凡全日制学历教育专业人才培养方案中设置的课程均

要进行考核。

第二条 凡本校在籍学生必须参加所修课程的考核，考核通过后

方可获得相应学分。

第二章 考核类型与形式

第三条 每学期按人才培养方案开设的课程（含实践环节）均应

进行考核，课程考核分为考试与考查两种类型。必修课和限定选修课

一般采用考试，任意选修课采用考查。考试一般集中安排在学期结束

前复习考试周进行；考查一般安排在复习考试周前进行。

第四条 考核形式根据课程教学和考核要求，一般采用笔试（闭

卷、开卷）、口试、上机考试、技能测试、课程大作业、撰写论文（报告）、

课程设计等方式或几种方式相结合。单独开设的实践课程考核一般采

用技能测试形式。

考核形式须在课程标准中予以说明，实际执行时若有改变，由专

业教学团队提出方案，报课程所在学院批准。

第五条 笔试课程考试时间一般为 90-120分钟，因特殊原因需

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

101- -



学 /生 /手 /册 /

要改变考试时间的，需报教务处批准。

第六条 在满足考核要求的前提下，鼓励教师对课程考核进行改

革。从重视学习结果的“终结性评价”向重视学习过程的“过程性评价”

和“终结性评价”并重转变，注重对学生综合职业能力的考核。课程考

核改革方案须经专业教学团队和二级学院研究批准并报教务处备案。

第三章 试题（卷）库建设与管理

第七条 考试课程应建立试题库或试卷库。公共必修课程、专业

必修课程原则上应建立试题库。

第八条 各专业教学团队应以课程标准为依据，侧重于检测学生

的基础理论、基本知识和基本技能的理解、掌握情况，及其运用所学知

识、技能分析和解决实际问题的能力。试题范围应覆盖课程的全部内

容，不出偏题、怪题，难易程度要适中，要能区分不同水平的学生。

第九条 试题（卷）库由课程所属的二级学院负责管理，试卷（题）

库管理人员由二级学院指定。

第十条 存放课程试题（卷）库的计算机要设定安全密码，试题

（卷）库管理人员须对试题（卷）库保密工作负责。

第十一条 期末考试、补考和重修考试原则上应从试题（卷）库抽

卷或组卷。抽卷时应采取随机抽卷,不得指定抽取试卷。各学院应实施
考教分离，逐步建立并完善试题（卷）库，并根据课程标准适时调整，每

年对原有试题（卷）库作 5%-10%的更新完善。
第四章 试卷印制与保管

第十二条 二级学院应指定专人负责试卷的送印、取回和密封。

试卷必须在校内文印中心印刷。文印中心必须严格执行试卷收发登记

制度。

102- -



第十三条 试卷属学校机密材料，二级学院和文印中心必须对试

卷送印、印刷、运输、封存等各环节的安全保密工作负责。

第十四条 考试前、后监考人员领卷、回卷以及阅卷前、后领卷、

回卷，都必须在所在二级学院登记，确保试卷领出和回收无差错。

第十五条 各二级学院和相关部门要加强对教师和员工的保密

教育，防患于未然。试卷库或试卷失密，必须及时报告二级学院和教务

处。对于失密责任人，学校将视情节给予纪律处分。

第五章 考试资格审查

第十六条 学生有下列情况之一者（除免修和代表学校参加各类

竞赛），应予取消其该门课程的学期考试资格：

（一）一学期内缺课（包括病假、事假、旷课等）累计超过该课程本

学期学时数的三分之一者；

（二）一学期在该课程教学时间内，累计旷课达 8学时及以上者；
（三）缺交本课程作业、实验报告次数超过三分之一者；

（四）未完成或未达到本课程内实践教学要求者。

第十七条 取消考试资格的课程学期成绩按零分计。因上述第十

六条第（一）、（二）款情况被取消考试资格者不得参加补考，应当重修；

因第十六条（三）、（四）款情况取消考试资格者，如完成了本课程所有

的作业、实验报告或完成、达到了本课程内实践教学要求的，经任课教

师审核、学院批准后准予补考，否则应当重修。因参加各类竞赛而缺课

的学生，应在赛后及时补修课程内容，经任课教师审核后准予课程考

试。

第十八条 学生考试资格审查按《考试与成绩管理程序》执行。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

103- -



学 /生 /手 /册 /

第六章 考试组织

第十九条 课程考试工作由教务处在分管校领导的领导下，按

《考试与成绩管理程序》进行组织和协调，由各二级学院具体实施。

第二十条 各二级学院必须按照学校的统一部署, 在规定的时间
内做好考试安排，并负责将考试安排及时通知到相关学生和监考教

师。各门课程的考试必须在预先安排好的时间和地点进行，未经批准

不得任意变动。

第二十一条 考试期间，学校和二级学院应分别成立巡视组，对

考试组织和考风考纪进行督察，当天上报或处理发现的违纪行为，并

做好巡考记录。

第二十二条 教务处负责统筹学校各类考试的组织与管理工作。

第七章 成绩评定与管理

第二十三条 考试结束后，由专业教学团队组织实施试卷批阅，

一般应组织集体阅卷，采用流水作业方式批改，试卷的批阅工作应在

规定时间内完成。教师在批阅试卷时应本着严肃认真的态度，严格按

照试卷的标准（参考）答案和评分标准批改，避免出现误判、错判和随

意扣分、送分现象。试卷批阅要求：

（一）试卷批阅必须使用红色水笔或钢笔，每题（包括大、小题）必

须作出“姨”、“伊”标记。
（二）试卷批阅时只记“+”分，不记“—”分。每道大题的得分应记在

题目左上侧的“得分栏”中，并签上阅卷人的姓名；每道小题（除选择、

判断、填空题外）必须使用阿拉伯数字在右侧标记正分；答错或未答的

题记“+0”分。
（三）在卷首的统计栏内必须记入每道大题的得分和试卷总分，并

104- -



签上统计人的姓名。

（四）批改标记和分数应书写工整，易于辨认；对于在批改试卷中

的误笔（包括分数改动），应在其错误处打双横杠后改正，并在其下方

签改判教师姓名。

（五）每题得分，小数点后保留一位数字，卷首总分后将小数点四

舍五入，总分不出现小数。

（六）在试卷批阅过程中，应进行认真复查，严防误判、漏判和统计

错误。

第二十四条 课程考核评分一般可以按百分制和五级制进行评

定：

（一）考试课程成绩总评采用百分制记载，满 60分者为及格，及格
及以上者方可取得该课程学分；

（二）实践类课程总评成绩采用五级制记载，及格及以上者方可取

得该课程学分。五级制记载办法对应关系为：

第二十五条 课程考核成绩由任课教师根据期未考试成绩、平时

成绩、实训（实验）成绩等进行评定，评定标准应按课程标准要求确定，

并在学期初向学生公布。课程的成绩评定一般按下列标准：

（一）无课内实训（实验）的课程，课程考核成绩越期末考试成绩伊
60%+平时成绩伊40%；
（二）含有课内实践的专业课，期末考试成绩占 40%耀50%，平时成

绩和实践成绩比例由各专业根据课程特点确定；

等级制 不及格 及格 中等 良好 优秀

绩点 0-59 60-69 70-79 80-89 90-100

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

105- -



学 /生 /手 /册 /

（三）考查和思政类课程的课程考核成绩越期末考试成绩伊40%+平
时成绩伊60%（有实践教学的课程可适当增加实践教学的比例）；
（四）期末考试成绩在 50分以下的，课程考核总评成绩一律不得

计为及格；课程学期考核总评成绩在 40分及以下的，取消该门课程补
考，应当重修。

第二十六条 学生的平时成绩根据学生平时的出勤、课堂表现、

实训（实验）、作业完成情况、课堂互动、平时测验成绩等情况做出的综

合评定，平时成绩应记载在网络教学平台或教师课堂教学记录簿。

第二十七条 课程考核成绩评定比例应在教务管理系统内进行

设置，由班级所在学院在课程考核前完成。单列实践课程的成绩评定

根据考勤、纪律、实操、职业素养、劳动教育等进行评定，评定标准根据

实践课程标准确定。

第二十八条 成绩录入与存档

（一）任课教师一般应在课程考核后三个工作日内，完成成绩评定

并录入教务管理系统。

（二）任课教师如有特殊情况不能及时进行成绩评定及录入工作

的，应提出书面申请，由任课教师所在二级学院负责人签署意见并安

排其他合适的教师按时进行成绩评定和成绩录入。

（三）成绩录入后，任课教师须从教务管理系统中直接打印成绩

表，签名后提交学生班级所在的二级学院存档。成绩表不得涂改。

（四）各二级学院按有关规定对成绩表分类存档。

第二十九条 成绩复查与更正

（一）学生如对课程考核成绩有疑问，可在该课程考核成绩公布后

至下一学期开学二周内向本人所在二级学院提出复查申请。经批准

后，由承担课程的二级学院负责复查，并及时告知学生核查结果。超过

106- -



规定期限，不再受理复查申请。

（二）由于试卷批改或录入导致的成绩错误，一经核实，必须予以

更正，且经任课教师、专业教学团队负责人和开课二级学院教学院长

（主任）确认签名，报教务处批准后执行。

第三十条 成绩公布、查询与成绩证明的出具

（一）学校在教务管理系统中提供学生课程成绩查询，不再另行公

布。学生凭本人账号和密码登录查询。

（二）各二级学院应及时查询本学院班级成绩，并负责通知相关学

生做好课程补考或重修准备。

（三）在校学生因出国、就业等原因，需要学校出具成绩证明的，可

在所属二级学院打印成绩单并加盖二级学院印章后，提交教务处加盖

教务处印章。毕业生的成绩到学校综合档案室查询。

第三十一条 任课教师对试卷评阅、成绩评定、成绩录入等全过

程负责，二级学院对本学院所有任课教师的成绩评定、录入、归档等工

作的规范性负责。

第八章 缓考、补考与重修

第三十二条 缓考

（一）学生因病或其它特殊原因不能参加考试的，应提交相关证明

和“缓考申请表”，经批准后可缓考。

（二）因事缓考一般不予批准。因急病或其它不可抗拒的原因临时

不能参加考核原则上应在考核后三天内补办缓考手续，否则视为缺

考。

（三）缓考与下学期开学后的补考同时进行，缓考成绩按正常考核

对待，但应注明“缓考”。缓考不及格者不再补考，必须重修。未按时参

加缓考的，视为自动放弃。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

107- -



学 /生 /手 /册 /

第三十三条 补考

（一）理论课程考核不及格者，如在该课程考核中无缺考、作弊等

行为，可以参加补考。

（二）课程设计、实习等实践教学环节考核不及格者，不予补考，必

须重修。

（三）课程的补考在下一学期开学前一周完成。公共必修课程的补

考由负责教学的单位统一安排，专业基础课程、专业课程的补考由二

级学院自行安排。

（四）补考不及格者，可申请重修，参加重修考试。

第三十四条 重修

学生所修课程，经补考后仍不及格，必须重修。如在课程考核中出

现缺考、作弊或违纪等行为，至少六个月后方可申请重修该课程。学生

对已及格取得学分的课程成绩不满意的也可申请重修该课程，已取得

学分的公共选修课程或实践环节课程，不允许重修。课程重修参照《浙

江国际海运职业技术学院课程重修管理实施细则》。

第九章 试卷存档

第三十五条 正常考试的试卷及补考（缓考）试卷、笔试的考查课

程试卷、重修试卷均应存档。按专业（班级）实施教学的课程试卷，由专

业（班级）所在学院存档，不按专业实施教学的课程（如公共选修课）试

卷，由负责课程教学的单位存档。教务处、各学院要指定专人负责试卷

存档工作。

第三十六条 期末考试试卷均以班级为单位装订成册，装订材料

和顺序如下：

（一）学校统一印制的试卷封面；

（二）《理论考核成绩评定表》；

108- -



（三）《试卷成绩分析表》；

（四）空白考试卷 1份；
（五）考试卷标准（参考）答案、评分标准；

（六）学生考试卷、答题卷（按学号顺序）；

（七）考场情况记录表（如果有考试违纪、作弊学生的）。

第三十七条 装订试卷封面标定的应考学生数与装订的学生答

卷数及学生成绩评定表上的学生数三者必须严格一致。未考的学生应

根据实际情况在封面上标注“缓考”“免考”或“缺考”等字样，考试违纪

或作弊学生的试卷上应标注“作弊”。

第三十八条 对于补考（缓考）、重修考试试卷，各学院按课程为

单位装订成册，装订材料和顺序如下：

（一）学校统一印制的试卷封面；

（二）《补考成绩登记表》；

（三）《理论考核成绩评定表》（如果有缓考学生的）；

（四）空白考试卷 1份；
（五）考试卷标准（参考）答案、评分标准；

（六）学生考试卷、答题卷（按班级、学号顺序）；

（七）考场情况记录表（如果有考试违纪、作弊学生的）。

第三十九条 试卷（含补考、重修试卷）保存至学生毕业后二年。

第十章 附 则

第四十条 本办法自 2019-2020学年第二学期起实施，原相关管
理规定与本办法不一致的，以本办法为准。

第四十一条 本办法由教务处负责解释。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

109- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院课程重修实施细则

浙海高职〔2024〕43号

一、总 则

第一条 为规范学生课程重修工作，结合《浙江国际海运职业技

术学院课程考核管理办法》，特制定本细则。

二、课程重修申请原则

第二条 课程重修实行学生自主自愿报名原则。申请重修的课程

原则上为上一学年（或以前）相应学期需要重修的课程,每学期不超过
3门（不包括公共选修课、体育课和实训（实验）课）；毕业生最后一年可
重修上一学期需要重修的课程。为避免毕业滞后，重修的课程应在毕

业前一学期完成。

第三条 属于下列情况之一的课程必须申请重修：

（一）必修课、限定选修课补考后不及格的；

（二）课程学期考核总评成绩为 40分及以下的；
（三）被取消考试资格，且不能准予补考的；

（四）擅自缺考、考试违纪、作弊和不按时参加补考的。

三、课程重修申请时间

第四条 程重修应在以下时间提出申请，批准后方能参加重修。

（一）需要重修课程的学生，在补考成绩公布后一周内向所在学院

提交重修申请；

110- -



（二）未修满学分仅取得结业证书的学生，可在结业三个月后至两

年内向原所在学院申请重修考试。

四、课程重修方式

第五条 重修方式主要有组班重修、跟班重修和辅导重修三种

（有经认可的网络课程的课程也可采用网络教学的形式）。

（一）组班重修。公共必修课程考核不及格人数达 30人及以上，专
业基础课程、专业课程不及格人数达 20人及以上，可以组班重修。重
修课时不少于该课程原课时的三分之一；上课一般安排在双休日和晚

自修时间。

（二）跟班重修或辅导重修。因人数不足无法单独开班的课程，学

生可以选择跟班重修或辅导重修。跟班重修由开课二级学院负责将学

生编入下年级同门课程所在班级听课并参加该课程考核；辅导重修主

要针对课程重修学期未开设该课程或因上课时间冲突不能参加跟班

重修的课程，采取教师辅导的方式进行，由开课二级学院负责安排合

适的教师进行课程辅导重修，并进行考核。辅导重修课时不高于该课

程原课时的三分之一，上课一般安排在双休日和晚自修时间。不能组

班重修的课程可以跟班重修，即由学生所在学院负责将已办理重修手

续的学生安排到相应班级听课跟读。

五、课程重修安排

第六条 公共必修课程由课程开设单位在教务处的统筹下安排

重修。专业基础课程、专业课程由开课二级学院负责安排重修。

第七条 体育课的重修一般以学生锻炼为主，由文化体育部制订

具体考核要求、内容，并予以公布。

第八条 开课二级学院根据具体情况安排重修并通知相关任课

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

111- -



学 /生 /手 /册 /

教师。

第九条 学生所在二级学院公布重修学生名单及教学安排，通知

学生按要求参加重修。

第十条 负责指导重修的教师应根据课程及重修学生的实际情

况，制订教案或辅导计划。学生应按照规定听课或按照教师制订的辅

导计划参加重修学习，并按时完成教师布置的作业，参加考核。

第十一条 各学院应将审定后的学生重修申请进行汇总，并报送

教务处和相关教学单位。

六、重修考试与成绩上报

第十二条 无论参加何种方式重修学生均应遵守《浙江国际海运

职业技术学院学生管理规定》，完成课程学习任务，否则不能参加考

试。

第十三条 组班重修的考试一般单独命题组织考核，在期末考试

前两周进行。公共必修课程的考务工作由课程开设单位在教务处的统

筹下安排，专业基础课程、专业课程（包括实践课程）等由各学院负责

安排。命题工作按《浙江国际海运职业技术学院课程考核管理办法》执

行。

第十四条 跟班重修可以不单独命题，与低年级的考试同时进

行。

第十五条 重修学生因病、因事不能上课者，必须按照规定请假。

无故缺课达到或超过重修课时三分之一者，不得参加重修课程的考

试。

第十六条 重修课程的成绩按考核实际成绩记载，注明“重修”字

样。重修成绩合格的给予学分，其课程绩点为零；重修成绩不合格的不

112- -



予补考，必须再次重修。

第十七条 重修课程的成绩上报与正常考试的成绩上报相同。

第十八条 毕业前最后一学期的重修课程，重修考试一般安排在

5月底进行，学生须提前返校复习并参加重修考试。未修满学分仅取得
结业证书的学生可在结业两年内，在每学期期末考试前两周回校参加

重修考试，在参加重修考试前必须按第四条提出重修申请。

七、附 则

第十九条 本细则自发布之日起施行，原《浙江国际海运职业技

术学院课程重修管理实施细则（试行）》（浙海高职〔2019〕79）号同时废
止。

第二十条 本细则由教务处负责解释。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

113- -



学 /生 /手 /册 /

第二篇 学生管理

浙江国际海运职业技术学院学生考勤与请假制度

（浙海高职〔2012〕99号）

为维护学校正常的教学与生活秩序，加强学生的纪律管理，根据

《浙江国际海运职业技术学院学生学籍管理规定》和《学生宿舍管理规

定》对学生考勤和请假事项规定如下：

第一条 学生自开学第一天起实行考勤。学生必须按学院规定按

时报到、注册；按时参加上课、实验、实习、晚自修等教学活动；学校、学

院安排的政治学习活动；军训、社会实践、运动会、早锻炼、升旗、晚就

寝等统一安排的活动。

第二条 教学时间无特殊原因一般不得请假。

1、上课（含实验等教学）：由本班（区队，下同）指定学生负责点名
考勤，任课教师核实。

2、晚自修：由各班班长（区队长）负责点名考勤，报学院值班教师。
3、早锻炼：由寝室长负责点名考勤，班长汇总后报辅导员。
4、夜就寝：原则上不得在校外住宿，由寝室长负责点名考勤，层长

汇总后报值班辅导员。

5、军训：由班级指定学生负责点名考勤，报教官。
6、政治学习活动等：由指定学生负责点名考勤，汇总后报带队教

师。

第三条 病事假请假规定

114- -



学生一般不得请事假，如确有特殊情况，必须由本人填写请假单

（说明事由、时间、事假期间去向和请假天数），经准假后生效。学生病

假 2天（含）以上应当持就医医院证明，事假 2天（含）以上须由家长来
电核实。如遇突发事情或急病等特殊情况，确实不能事先请假的，本人

无法办理的可先委托他人代办，事后办理补假手续。

第四条 请假审批程序

1、请假 2天（含）以内，本人申请，辅导员审批。
2、请假 2天-5天（含），本人申请，经辅导员签署意见，报学院分管

领导审批。

3、请假 5-14天（含），本人申请，经辅导员、学院分管领导签署意
见，报学院主要领导审批。

4、请假 14天以上，按上述程序审批后，还应报教务处、学生处备
案。

5、考试期间请假者，须经任课教师、辅导员签署意见，报学院分管
教学领导审批，并办理缓考手续，否则按擅自缺考处理。

6、在校外实习期间请假，按学院实习规定或实习单位有关规定执
行。

7、批准后的请假单由班长保管备查，交辅导员备案。
8、销假：学生请假期满后，须向辅导员销假。
第五条 学生旷课时间按上课学时计算。迟到、早退三次按旷课 1

学时计算。一日晚自修按 2学时计算。旷课按学校《学生违纪处分实施
办法》作出相应处理。

第六条 学生公假，须持校内组织单位（签章）证明，按程序审批，

公假不作缺课处理。

第七条 本规定自公布之日起施行，由学生处、教务处负责解释。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

115- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院学生违纪处分实施办法

浙海高职〔2023〕23号

第一章 总 则

第一条 为维护学校正常的教育教学秩序和生活秩序，加强校风

校纪建设，优化育人环境，教育学生严于律己，遵纪守法，促进学生德、

智、体、美、劳等全面发展，根据《中华人民共和国教育法》、《中华人民

共和国高等教育法》、《普通高等学校学生管理规定》、《高等学校学生

行为准则》、《职业教育法》以及其他有关法律、法规，结合我校实际，特

制定本办法。

第二条 本着培养人才为中心，遵循教育规律，依法治校，规范管

理，加强管理与加强教育相结合，权利与义务相结合的原则；对学生的

管理，要以预防为主，教育先行，爱护学生，明确责任，教育与处分相结

合的方针；对学生的违纪处理，做到程序正当、证据充分、依据明确、定

性准确、处分适当；违纪处分坚持实事求是、公平、公正原则，坚持保障

学生的申辩权和申诉权原则。

第三条 本实施办法适用于具有浙江国际海运职业技术学院学

籍的所有全日制学生。

第四条 学生参加境内外交流学习，在校外教学实习、考察、社会

实践等社会活动中有违纪行为，依照本办法给予相应纪律处分。

第二章 处分种类和运用

第五条 对有违反法律法规、《普通高等学校学生管理规定》以及

校纪校规的学生，学校视其错误性质和情节轻重及认识态度，给予批

116- -



评教育和相应的纪律处分。处分种类如下：

（一）警告；

（二）严重警告；

（三）记过；

（四）留校察看；

（五）开除学籍。

学生有违反校纪校规的行为，但情节轻微不足以给予纪律处分

的，由学生所在学院给予通报批评，并督促其改正错误。一学年内受到

学院通报批评三次以上的学生，给予警告处分。

第六条 学生有下列情形之一的，可以从轻处理：

（一）能主动承认错误；

（二）能积极配合学校调查处理违纪事件并有立功表现的；

（三）有证据证明受他人胁迫、诱骗的；

（四）能积极消除或减轻违纪后果，并有证据证明已经取得被侵害

人谅解的；

（五）其他可以成立的从轻处分的情形和理由。

第七条 学生有下列情形之一的，可以从重处理：

（一）提供伪证、妨碍调查处理者；

（二）对检举揭发人、证人或者工作人员威胁恐吓、打击报复者；

（三）在群体性违纪事件当中充当组织者、为首者的；

（四）持械威胁或打架者；

（五）在校期间已受到过纪律处分的；

（六）屡教不改者；

（七）其他应予以从重处分的情形。

第八条 有下列情形之一者，可以减轻或者免于处分：

（一）在实施违纪过程中，主动终止违纪行为，没有造成违纪后果的；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

117- -



学 /生 /手 /册 /

（二）经公安机关司法鉴定为限制责任能力者。

（三）经三级甲等以上的专科医院鉴定患有心理疾病或有心理障

碍的。

第九条 除开除学籍外，学生处分设置 6-12个月期限（警告、严
重警告 6个月；记过 9个月；留校察看 12个月）。

第十条 受处分学生在处分期间，不得担任学生干部；奖学金等

各种荣誉称号评定和助学贷款以及学费减免等按相关规定办理。解除

处分后，学生获得表彰、奖励及其他权益 ，不再受原处分的影响。

第三章 违纪行为和处分

第十一条 学生有下列情形之一的，视情节轻重，分别给予下列

处分：

违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会秩序的，

泄露国家秘密、违反外事纪律的，组织非法集会游行，加入非法组织，

参加非法组织活动，非法传教或者利用宗教进行破坏社会秩序、损害

公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动；

（一）情节较轻，经教育能改正者，给予记过或留校察看处分；

（二）情节严重，造成恶劣影响或经教育不改者，给予开除学籍处

分。

第十二条 违反或触犯国家法律、法规、规章，受到司法、公安部

门处罚者，视情节轻重，分别给予下列处分：

（一）被处以治安警告或治安罚款者，根据情节轻重，给予严重警

告或记过处分；

（二）被处以治安拘留或被司法机关处以罚金者，给予记过或留校

察看处分；

（三）被决定不起诉者、免于刑事处分者，给予留校察看或者给予

118- -



开除学籍处分；

（四）触犯国家法律，被追究刑事责任的，给予开除学籍处分。

第十三条 盗窃公私财物的，视不同情况，分别给予下列处分：

（一）为作案者放哨、提供信息、作案工具，窝藏、销赃或掩饰、隐瞒

赃物的，提供伪证的，视情节轻重，给予严重警告以上处分。

（二）盗窃价值不足 500元的，给予警告或者严重警告处分；盗窃
价值在 500元以上的，给予记过或者留校察看处分；盗用他人网络支
付账号的，适用本款规定。

（三）偷窃公章、保密文件、档案等物品者，视情节轻重，给予留校

察看直至开除学籍处分。

第十四条 寻衅滋事、打架斗殴的，视不同情况，分别给予下列处

分：

（一）虽未动手打人，但用言词侮辱或其他方式触犯他人，引起事

端或激化矛盾，造成打架后果者，视情节轻重，给予警告直至留校察看

处分。

（二）动手打人未伤他人者，视情节轻重，给予严重警告或者记过

处分；致他人轻微伤者，给予记过处分；致他人轻伤者，给予留校察看

处分；致他人重伤者，可以给予开除学籍处分。屡次参与打架斗殴者，

视情节轻重，可以给予开除学籍处分。

（三）策划、怂恿他人打架斗殴，未造成打架后果者，给予记过处

分；造成打架后果者，视其情节，给予留校察看处分或者可以给予开除

学籍处分。

（四）故意为他人打架提供凶器，未造成伤害者，给予记过处分；造成

伤害者，视情节轻重，给予留校察看处分或者可以给予开除学籍处分。

（五）以“劝架”为名，参与打架，促使事态扩大的，给予记过处分；

造成严重后果的，给予留校察看处分或者可以给予开除学籍处分。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

119- -



学 /生 /手 /册 /

（六）持械威胁他人未伤他人者，给予留校察看处分；造成后果的，

可以给予开除学籍处分。

（七）聚众殴打他人，未造成伤害者，给予记过处分；造成伤害者，

视情节轻重，给予留校察看处分或者可以给予开除学籍处分。

（八）纠集或直接参与校内外人员在校内、校外聚众打架斗殴并造

成恶劣影响者，给予开除学籍处分。（注：打架双方均有三人及以上，视

为聚众打架斗殴。）

（九）其他参与者，视其情节，给予警告直至留校察看处分。行凶报

复造成后果者，从重处分；为首者，可以给予开除学籍处分。

（十）在调查处理打架事件过程中，故意提供伪证、妨碍调查处理

工作正常进行者，给予记过处分。参与打架者作伪证，从重处分。

（十一）寻衅滋事、打架斗殴者给他人造成伤害的，除根据不同性

质，分别给予相应处分外，还应当承担医疗及其他必要的费用。

第十五条 侵犯他人或者其他组织的合法权益的，尚不构成国

家法律法规处罚的，视不同情况，分别给予下列处分：

（一）非法扣留、冒领或者毁弃（含拆阅）他人信件、包裹、汇票或者

其他邮件的，给予记过处分；造成严重后果的，给予留校察看处分；

（二）骚扰他人，恐吓、威胁他人人身安全，偷窥他人隐私造成恶劣

影响的，干扰他人正常生活的，给予严重警告或者记过处分；非法限制

他人人身自由的，给予记过或者留校察看处分；

（三）诈骗、侵占、敲诈勒索，明知赃物购买的，给予严重警告或者

记过处分；情节严重者，给予留校察看处分；

（四）私刻公章、伪造、买卖各类证件和证明文件及材料的，给予记

过或者留校察看处分；

（五）捏造事实，诬告、陷害、诽谤、侮辱他人的，给予严重警告或者

记过处分；情节严重的，给予留校察看处分；

120- -



（六）冒用学校名义，侵害学校利益，损害学校声誉，给学校造成不

良影响或者损失的，给予严重警告或者记过处分；情节严重的，给予留

校察看处分；

第十六条 在论文或者发表的成果中，弄虚作假，或者剽窃他人

成果，或者违规使用研究成果，情节轻微者，给予严重警告处分；情节

严重者，给予记过以上处分。

第十七条 参与赌博或者变相赌博者，视不同情况，分别给予下

列处分：

（一）提供赌博场所、赌资或者赌具的，给予严重警告或者记过处分；

（二）组织赌博，视情节轻重，给予记过或者留校察看处分；

（三）参与赌博或者变相赌博的，给予记过处分；情节严重的，给予

留校察看处分。

第十八条 违反校园管理等规定的，损害校园文明建设，扰乱正

常的校园秩序，视不同情况，分别给予下列处分：

（一）妨碍、阻碍学校工作人员依法或者依照学校规定执行任务

的，给予警告处分或者严重警告处分；

（二）未经批准私自制作各类宣传品并公开发布或者发布与申报

内容严重不符的，给予警告或者严重警告处分；

（三）酗酒滋事的，给予严重警告处分或者记过处分；

（四）学生在学校公共场所等禁烟区吸烟，或存在分烟给他人、诱

导他人吸烟，吸游烟，乱扔烟蒂等行为的，给予警告或严重警告处分，

屡教不改者给予记过处分，造成不良后果的，给予留校察看处分；

（五）学生不按规定悬挂电动自行车号牌，或未按规定停放、充电，

且不服从学校管理的，给予警告处分或严重警告处分；在校园内违规

骑行电动自行车、摩托车（包括带人、不戴头盔等行为）的，给予警告或

严重警告处分，屡教不改者给予记过处分；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

121- -



学 /生 /手 /册 /

（六）违反国家计划生育政策的，给予严重警告处分；造成影响的，

给予记过处分；

（七）未经批准在校内从事以营利为目的商业活动，并因此产生纠

纷或不良后果的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予记过

处分；

（八）未经批准擅自举办募捐、接收赞助、收取活动经费或者将协

会会费据为己有的，给予记过处分；未经批准擅自组织大型集会、讲

座、报告、晚会等活动的，给予严重警告处分；造成不良后果的，给予记

过处分；

（九）破坏绿化、环境卫生，故意损坏公私财物的，给予严重警告或

者记过处分；情节严重的，给予留校察看处分；

（十）制作、传播、复制、贩卖非法书刊、音像制品的，给予严重警告

或者记过处分；情节严重的，给予留校察看处分；

（十一）扰乱学校公共场所秩序，造成群体性事件，影响教学、科研

和管理等活动正常进行的，给予记过或者留校察看处分；情节特别严

重的，给予开除学籍处分；

（十二）经医院确诊为传染病者，隐瞒病情或出具虚假证明的，给

予严重警告处分；造成不良后果的，给予记过处分；

（十三）违反消防安全管理法规、规定，擅自动用、损坏消防器材、

设备者，除赔偿损失外，给予警告处分，情节严重的给予严重警告或记

过处分；

（十四）违背社会公德，性质恶劣，造成不良后果的，给予记过处

分；造成严重后果的，给予留校察看以上处分；

（十五）对经公安部门确认或者鉴定为卖淫嫖娼者，给予开除学籍

处分。

第十九条 违反学校住宿管理相关规定的，视不同情况，分别给

122- -



予下列处分：

（一）未经批准在校内外租、借房屋居住的，给予警告处分；

（二）夜不归宿，经批评教育后仍不改正的，给予严重警告处分；冒

用、伪造请假手续离校、夜不归宿的，给予严重警告处分，情节严重的

给予记过处分；

（三）采取爬窗、爬墙、撬门、撬防盗窗等方法擅自离校的，给予严

重警告处分，情节严重的，给予记过或留校察看处分；

（四）在学生宿舍组织或者观看淫秽物品的，给予严重警告或记过

处分；经教育不改者，给予留校察看处分；

（五）干扰他人正常学习和休息的，给予警告处分；经劝告或者批评

教育后仍不改正的，给予严重警告处分；屡教不改者，给予记过处分；

（六）擅自留异性在学生宿舍同宿或者在异性学生宿舍住宿的，给

予留校察看处分；

（七）在校园内起哄闹事、掷砸物品等破坏正常的管理秩序和学习

生活秩序的，给予严重警告处分，组织者、发动者，给予记过处分；情节

严重并造成恶劣影响的，给予留校察看处分；

（八）携带或者藏有国家法律、法规禁止物品的，给予记过或者留

校察看处分；

（九）使用违禁大功率电器、违章用电、用火、用危险品及其他危害

公共安全行为的，给予警告或者严重警告处分；经教育不改且屡犯者，

给予记过处分；造成严重后果的，给予留校察看处分。

第二十条 利用计算机信息网络、电信网络和现代通讯工具造成

违纪事实的，视不同情况，分别给予下列处分：

（一）盗用他人公共信息网络上网账号、密码上网的，给予警告或

者严重警告处分；

（二）散发恶意信息或者信息垃圾、公然侮辱他人或者捏造事实诽

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

123- -



学 /生 /手 /册 /

谤他人，或者侵犯他人名誉权，或者冒用他人名义发布信息的，给予严

重警告或者记过处分；情节严重的，给予留校察看处分；

（三）参与邪教、封建迷信、淫秽、暴力、电信诈骗等活动或者教唆犯

罪的，给予记过或者留校察看处分；情节严重的，给予开除学籍处分；

（四）故意制作、传播计算机病毒等破坏性程序，影响或者破坏计

算机信息系统正常运行的，给予记过或者留校察看处分；情节严重的，

给予开除学籍处分；

（五）冒用校园网服务器 IP地址或者他人 IP地址，扫描服务器、攻击
各种网络设备的，给予留校察看处分；情节严重的，给予开除学籍处分；

（六）捏造或者歪曲事实、散布谣言或者虚假信息、扰乱社会秩序

和学校稳定的，给予留校察看处分；情节严重的，给予开除学籍处分。

第二十一条 非法出租、出借、出售“两卡”（两卡是指银行卡、手

机卡）、虚拟账号，刷单（刷单是指电商平台的商家付款请人假扮顾客，

通过虚构或隐瞒交易事实、规避或恶意利用信用记录规则等不正当方

式，获取虚假的商品销量、店铺评分、信用积分、商品评论或成交金额

等，以提升网店的销量和排名，从而吸引更多顾客的行为）、引流（引流

是指利用打电话、微信等推广方式以及渠道，引导他人到非法网站的过

程）等行为的，视情节轻重，给予警告或严重警告处分，如违反或触犯国

家法律、法规、规章，受到司法、公安部门处罚者，参照第十二条执行。

第二十二条 遇突发公共卫生事件，未遵守学校相关要求的，视

不同情况，分别给予下列处分：

（一）未按学校规定监测自身健康状况，未及时准确报送个人信

息，拒不配合工作人员进出登记、体温监测、证件检查等疫情防控工

作，管控期间私自串访或留宿他人寝室，不听劝阻的，未按照食堂、图

书馆、教室、寝室等公共场所管理要求的，未按要求提前返校的，给予

警告或严重警告处分；情节严重的给予记过处分；

124- -



（二）故意伪造或提供与公共卫生事件相关虚假证明等材料的，未

经批准私自组织、参加聚集活动的，拒不服从观察、隔离管理规定的，

擅自在寝室接待或留宿校外人员的，给予严重警告或记过处分；情节

严重的，给予留校察看处分；

（三）故意瞒报、谎报个人健康信息（含旅居史、接触史等），故意伪

造或提供与公共卫生事件相关虚假证明等材料，利用网络散布谣言，

或在网络上发表、评论、转载不利于公共卫生事件处理言论的，或其他

利用网络参与妨碍公共卫生事件处置行为活动的，其他违反学校相关

管理要求造成严重后果的，给予记过或留校察看处分；情节严重的，给

予开除学籍处分。

（四）未请假或请假未经批准，擅自离校的，给予警告或严重警告

处分，情节严重的给予记过处分或留校察看处分；

（五）未遵守学校制定的有关公共卫生事件其他相关管理办法的，

给予严重警告或记过处分；情节严重的，给予留校察看处分。

第二十三条 违反教育教学管理规定，按考勤记载，一学期内在

上课、实验（实训）、实习、出操、晚自修等各个环节中无故旷课：

（一）12-19学时者，应当给予警告处分，11学时以下者，应当给予
通报批评；

（二）20-29学时者，应当给予严重警告处分；
（三）30-39学时者，应当给予记过处分；
（四）40-49学时者，应当给予留校察看处分；
（五）50学时以上，一学期内曾因旷课屡次受到纪律处分并经教育

不改的，按本细则第二章第八条第七款之有关规定，可以给予开除学

籍处分。学校（院）相关职能部门应当做到及时发现及时教育与处理。

旷课时数计算：学生上课无故迟到、早退、旷操 3次均按旷课 1学
时计；一般正常上课日旷课时数按实际授课学时计；无故缺席班、院、

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

125- -



学 /生 /手 /册 /

校组织的会议或活动视情况按旷课 2学时及以上计；在学校重大活动
期间或节假日前未经批准擅自离校的每天按旷课 8学时计。

第二十四条 对违反考试纪律，考试作弊者，按照学校《考试违

纪、作弊认定与处理办法》进行处理。

第二十五条 凡在校学生有下列行为者：

（一）以强硬态度、威胁手段逼迫另一方与其谈恋爱者，或者有调

戏、猥亵、玩弄异性行为者，视情节轻重，给予严重警告直至留校察看

处分。

（二）在娱乐场所参与色情服务活动的，给予留校察看处分或者可

以给予开除学籍处分。

第二十六条 本办法没有列举的违法违纪行为，但确有必要给予

处分的，可参照本办法中相类似的条款进行处理，并报学校批准。

第四章 调查、处分程序和管理权限

第二十七条 学生违纪事件发生在校内的，分别由校内相关职能

部门、学院负责调查：涉及教学过程的，由教务处确定基本事实；涉及

学生宿舍管理的，由学生宿舍管理机构确定基本事实；涉及其他违纪

事件的，由保卫处确定基本事实；涉及科研等方面作弊的，由科研处确

定基本事实；学生违纪事件发生在校外的，由保卫处代表学校负责或

者协助校外有关部门调查。

第二十八条 学生违纪事件发生后按以下程序处理：

（一）相关部门确定基本事实并将学生违纪事实等材料送至学生

处，由学生处移交至学生所在学院；

（二）所在学院应当根据本规定的处分等级听取违纪学生的陈述

和申辩，并做好材料记录。对开除学籍处分的学生，在学校处分前，可

向学校提出申请，学校视实际情况安排听证会，允许学生到会申辩。

126- -



（三）凡给予学生警告、严重警告、记过处分的，由学生所在学院讨

论决定，学院分管领导签署意见，并将材料等报经学生处（教务处）审

核同意后，由学生处拟文，并由学校发文公布。

（四）凡给予学生留校察看处分的，由学生所在学院讨论后提出处

理建议，并将材料提交学生处（教务处），经学生处（教务处）审核后，报

请学生工作领导小组会议审议，审议通过后由学生处拟文，学校发文

公布。

（五）凡给予学生开除学籍处分的，由学生所在学院领导集体讨论

后提出处理建议，并将材料提交学生处（教务处），经学生处（教务处）

核实并提出处理意见，由校长办公会议研究作出决定，同意后由学生

处代学校拟文，学校发文公布，并将开除学籍的处分决定书上报浙江

省教育厅备案。

（六）违纪学生对处分决定有异议的，按照第六章的有关规定提出

申诉。

（七）受处分学生在接到处分通知时，应当在《学生违纪处分登记表》

上签字。拒绝签字的，由违纪学生所在学院分管领导及辅导员、班主任签

字说明。因特殊情况不能当面宣布的，可邮寄送达，并附申诉表格。

（八）学生受处分后，相关学院要指定专人做好受处分学生的思想

工作，帮助其提高认识，改正错误。

（九）在学生违纪发生后，相关学院应当及时查清违纪事实，并在 5
个工作日内提出处理意见，学生处（教务处）负责在 5个工作日内按处
分程序执行。学校对违纪学生的处分，一般应在发现其违纪行为后十

五日内或在该学期内处理结束，特殊情况例外。

（十）特殊情况也可由学生处直接提出处理意见。

第二十九条 被学校开除学籍的学生，明确表示放弃申诉的，则应

该在接到处分决定之日起 5个工作日内办理离校手续并离开学校；受

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

127- -



学 /生 /手 /册 /

处分学生提出申诉、但学校维持开除学籍处分的，则在校内申述程序终

结之时应当办理离校手续并离开学校，由学校发给学习证明书；超过规

定时限未办理离校手续且未离开学校的，学校规劝被开除学籍的学生

离校，并通知该学生的成年家属或其原籍地居民（村民）委员会或基层

组织，学生仍然拒不离校的，学校均视其为离校人员，其一切行为由本

人负责。

第三十条 开除学籍学生的档案、户口退回其家庭户籍所在地。

家庭户籍发生变化的受处分学生，须向学校提供户籍变化后户籍管理

机构的证明。

第三十一条 对违纪学生的处分材料，应当充实齐全，所有档案

卷宗按学校统一要求归入学校综合档案室和本人档案。

第五章 处分解除程序

第三十二条 受处分学生，除开除学籍外，需在受处分期间不定

期向所在学院的辅导员（班主任）作书面思想汇报。在受处分期间，有

积极表现和显著进步的，经由本人提出申请，填写《解除处分申请表》，

班委会、班主任鉴定同意，所在学院签署意见后，连同书面思想汇报报

学校学生处审批办理（同处分程序），并由学院负责及时将解除处分决

定书面告知学生本人及其家长。思想和行为表现优异的可以提前申请

解除处分。经教育不改，或在留校察看期间再次违纪者，可以延长留校

察看期半年或者可以给予开除学籍处分。

第三十三条 对毕业班的违纪学生，不足解除时间，但思想、行为

表现优良并有显著进步的，经本人申请，可按程序在毕业离校时解除

处分。

第三十四条 解除处分决定及处分相关材料，学院应当真实完整

地归入受处分学生本人档案；学校档案管理部门则应完整地将其归入

128- -



学校文书档案。

第六章 学生申诉

第三十五条 学校成立学生申诉处理委员会，负责受理学生对学

校处理或处分决定不服的申诉。但学生个体之间的纠纷不在受理范围

之内，学生对同一事件在校内申诉以一次为限。

第三十六条 学生申诉处理委员会分别由校领导、学生处、教务

处、保卫处、团委、质管办等单位与部门的负责人和相关成员各 1名，
以及法学专业教师（1名）、学校法律顾问（1名）、学生代表（2名）组成，
设主任、副主任各一名。办公室设在学生处。

第三十七条 学生申诉处理委员会办公室负责受理学生申诉事

件，并牵头核查、协调学生申诉事件。

第三十八条 学生对学校的处理或处分决定有异议的，可以在接

到学校处理或处分决定书之日起 10日内，向学校学生申诉处理委员
会提出书面申诉，逾期不受理。重大事件或特殊情形的可不受此限。

第三十九条 学生申诉处理委员会办公室若确定是在受理范围

之内，应要求申诉人及时填写《浙江国际海运职业技术学院学生申诉

事件登记表》，并牵头先行核查学生申诉事件的事实、理由；对明显不

属受理范围的，应及时书面告知申诉人，并说明理由。

第四十条 学生申诉处理委员会办公室受理学生申诉后，对一般

申诉事件做好协调工作，并将协调结果反馈给申诉人。对无法协调的

申诉事件及双方或一方不愿协调解决的事件，及时提请学生申诉处理

委员会召开听证会议。

第四十一条 学生申诉处理委员会听证会议应有 2/3委员出席方
为有效，委员因故不能出席会议时，不得委托代理，学生申诉处理委员

会委员中如有与申诉事务直接关联的，应当自行回避，或经申诉人请

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

129- -



学 /生 /手 /册 /

求，由学生申诉处理委员会主任决定是否回避。

第四十二条 申诉人及原处理单位、部门代表应到会参加听证。

听证程序以先申诉人后应诉方的顺序，分别按陈述、举证、质证和互相

辩论等程序进行，学生申诉处理委员会委员有权对双方发问，当事方

应如实回答。

第四十三条 申诉人、被申诉人退席后，申诉处理委员会成员应

对事件发表意见并作出表决：或维持原处理决定，或提请学院、校重新

研究处理。学生申诉处理委员会会议应充分重视学生委员及法学专家

委员的陈述意见。学生申诉处理委员会办公室应作好会议的记录工

作，以便查阅。

第四十四条 学生申诉处理委员会有调查取证的权利，学校有关

部门和个人有协助的义务。调查取证应由 2人及以上进行。学生申诉
处理委员会经调查所获证据及当事方提供的证据，应经申诉双方质

证，并由学生申诉处理委员会加以认证，方可作为评判依据。

第四十五条 学生申诉处理委员会听证会议审议事项，应由学生

申诉处理委员会全体委员超过 1/2同意方能通过。委员对审议事项进
行表决时，必须署名，否则视为无效。

第四十六条 学生申诉处理委员会听证会议以公开为原则，但经

申诉人请求，也可不公开进行。

第四十七条 学生申诉处理委员会进行审议时采用不公开方式

的，委员意见应予保密。涉及学生隐私的申诉案件，申诉人的基本资料

应予保密。

第四十八条 学生申诉处理委员会审议期间应建议对申诉人原

处理决定作暂缓执行。

第四十九条 学生申诉处理委员会接收学生申诉事件后，除有不

在受理范围、申诉人撤回或中止申诉等情形外，在接到书面申诉之日

130- -



起 15日内作出复查结论并反馈给申诉人及事件原处理单位。具体根
据学生申诉处理委员会会议表决决定，由学生申诉处理委员会主任签

发浙江国际海运职业技术学院学生申诉处理委员会决议公文。学生申

诉处理委员会办公室负责把公文抄送申诉人、被申诉人及相关单位。

第五十条 事件原处理单位对学生申诉处理委员会的复查结论

有异议的，应在接到书面复查结论的 7日内向学生申诉处理委员会提
出书面理由。

第五十一条 学生申诉处理委员会在接到事件原处理单位书面

异议的 7日内，由学生申诉处理委员会办公室把申诉事件复查结论会
同原事件处理单位书面异议提交校长专题会议。校长专题会议组织召

集申诉人、事件原处理单位及学生申诉处理委员会办公室等相关成员

在 15日内对申诉事件作出复查决定。
第五十二条 申诉人对学生申诉处理委员会作出的复查结论或

校长专题会议作出的复查决定有异议的，在接到决定书之日起 15日
内，可以向浙江省教育行政部门提出书面申诉。

第七章 附 则

第五十三条 本办法自 2023年 9月 1日起执行，原《浙江国际海
运职业技术学院学生违纪处分实施办法》（浙海高职〔2022〕45号）同时
废止。

第五十四条 本办法由学生处、教务处负责解释。

附件：1.处分流程
2.解除处分流程
3.学生违纪处理登记表
4.学生解除处分申请表

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

131- -



学 /生 /手 /册 /

附件 1：
处 分 流 程

二级学院听取学生陈述和申辩（必要时可安排听证会）

违纪学生填写《违纪处理登记表》，并对违纪事实签字确认

辅导员（班主任）填写班级处理意见

二级学院召开党政联席会讨论决定学生处分等级

学院对《违纪处理登记表》审核并填写学院意见

纪律问题 学业问题

学院将违纪学生《违纪处理登

记表》及党政联席会议记录等

相关材料报学生处

学院将违纪学生《违纪处理登

记表》等相关材料报教务处

警告、严重警告、

记过处分学生处

拟文，学校发文、

公布。

留校察看处分经

学生工作领导小

组审议通过后，

学生处拟文，学

校发文、公布。

开除学籍处分，报校

长办公会议研究并

作出决定，学生处拟

文，学校发文、公布

并报省教育厅备案。

132- -



附件 2：
解 除 处 分 流 程

受处分学生提出申请并填写《学生解除处分申请表》

辅导员（班主任）填写班级意见

学院对《学生解除处理申请表》审核并填写学院意见

纪律问题 学业问题

学院将违纪学生《解除处理申

请表》等相关材料报学生处

学院将违纪学生《解除处理申

请表》等相关材料报教务处

学生处按程序（同处分程序）办理

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

133- -



学 /生 /手 /册 /

附件3：
学生违纪处理登记表

存档编号：

违 纪

事 实
填报人签名： 违纪学生签名： 年 月 日

班 级

意 见
辅导员（班主任）签名： 年 月 日

学 院

意 见

（曾受到何种处分：阴警告 阴严重警告 阴记过 阴留校察看）
处理意见（处分依据、处分等级）：

负责人签名（章）： 年 月 日

姓 名 性 别 出生年月

学生电话 家长姓名 家长电话

所在学院 班 级 专业性质

家庭地址 邮 编

是否党/团员 是否团/学干部

教务处

意 见
负责人签名（章）： 年 月 日

学 校

意 见
校领导签名（章）： 年 月 日

学生处

意 见
负责人签名（章）： 年 月 日

注：淤 性质：指三年制高职、二年制高职；于教务处意见栏仅限于学生因旷课处分填写。

134- -



附件4：
学生解除处分申请表

存档编号：

注：淤 性质：指三年制高职、二年制高职；于教务处意见栏仅限于学生因旷课处分填写。

学院：

姓 名 性别 年级专业 性质

寝室及电话 原处分文号 发文部门

原处分级别及原因 家长姓名 家长电话

家庭地址 邮编

申 请

理 由

申请人签名： 年 月 日

班 级

意 见
班主任签名： 年 月 日

学 校

意 见
签名（章）： 年 月 日

学生处

意 见
签名（章）： 年 月 日

教务处

意 见
签名（章）： 年 月 日

学 院

意 见
签名（章）： 年 月 日

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

135- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院学生奖学金管理办法

浙海高职〔2023〕24号

为贯彻党和国家的教育方针，充分调动我校学生学习工作积极

性，鼓励学生勤奋向上，勇于创新，体现全程、全员、全方位育人理念，

关爱关心学生个性发展与健康成长，对在德、智、体、美、劳全面发展或

者在学业成绩、专业技能、社会服务等方面表现突出的学生给予表彰

和鼓励。根据《普通高等学校学生管理规定》（教育部〔2017〕41号令）、
《教育部 财政部关于印发<本专科生国家奖学金评审办法>的通知》
（教财函〔2019〕105号）等文件精神，结合我校实际情况，特制定本管理
办法。

第一章 总 则

第一条 奖学金评审遵循公平、公正、公开、择优原则，做到评选

条件、名额、程序、结果公开，实行校、院两级公示制度。

第二条 学校成立奖学金评审工作领导小组，统一领导评审工

作，研究决定有关评审工作的重大事项；校学生处负责学生奖学金评

定的指导和审核工作；学院及相关部门负责具体评定、推荐工作。

第三条 学生因个人不当行为侵害学校利益，损害学校声誉，给

学校造成不良影响或者损失的，取消当年奖学金申请资格。

第二章 奖学金评审程序

第四条 评审程序

（一）学生根据本人表现或比赛获奖情况，对照评奖条件，填写各

136- -



类奖学金申请表向所在班级或相关部门提出申请。

（二）各学院成立由分管学生工作的院领导任组长、学生工作人员

和教师代表为成员（不少于 5人）的学生奖学金评定小组，负责向学生
宣传奖励工作的有关政策，做好各类奖学金的评审。

（三）各类奖学金原则上在班主任的主持下进行，班主任根据要

求，召开班级会议，对班级奖学金申请情况进行初评并上报学院。

（四）各学院对各班级的材料进行初审，并在学院内公示 3个工作
日，无异议后，将推荐名单及申请材料交至学生处。学生处对各类奖学

金名单进行统一审核，不符合获奖条件的取消名额，不进行补报。

（五）学校奖学金评审工作领导小组审定后在全校范围内公示 5
个工作日，无异议后，根据国家、省文件要求上报相关部门或学校发文

并送计财处打卡发放并颁发证书。

（六）相关部门奖学金评审：见具体评审办法

第三章 奖学金种类

第五条 国家奖学金

（一）奖励对象与名额

1. 国家奖学金根据国家有关规定，由中央政府出资设立，用于奖
励高校全日制专科（含高职、第二学士学位）学生中特别优秀的学生。

2. 各高校国家奖学金的名额由省财政厅、省教育厅根据财政部、
教育部确定的我省当年国家奖学金的总人数，以及高校类别、办学层

次、办学质量、在校专科生人数等因素确定。

（二）奖励标准与评选条件

1. 国家奖学金的奖励标准为每人每年 8000元。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

137- -



学 /生 /手 /册 /

2. 国家奖学金的基本申请条件
（1）具有中华人民共和国国籍。
（2）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导。
（3）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度。
（4）诚实守信，道德品质优良。
（5）在校期间学习成绩优异，创新能力、社会实践、综合素质等方

面特别突出。

3. 在符合基本条件的前提下，申请人还应满足以下具体条件：
（1）年级要求：二年级以上（含二年级）学生方可申请国家奖学金。
（2）成绩要求：无补考、重修记录。学习成绩排名和综合考评成绩

排名均为于前 10%（含 10%）的学生，可以申请国家奖学金。学习成绩
排名和综合考评成绩排名没有进入前 10%，但在前 30%（含 30%）的学
生，如在其他方面表现非常突出，也可申请国家奖学金，但需提交详细

的证明材料，证明材料须经学院审核盖章确认。

突出表现是指在道德风尚、学术研究、学科竞赛、创新发明、社会

实践、社会工作、体育竞赛、艺术展演等某一方面表现特别优秀，具有

较大社会影响力和榜样示范作用。具体如下：

淤在社会主义精神文明建设中表现突出，具有见义勇为、助人为
乐、奉献爱心、服务社会、自立自强的实际行动，在本校、本地区产生重

大影响，在全国产生较大影响，有助于树立良好的社会风尚。

于在学术研究上取得显著成绩，以第一作者发表的论文被 SCI、
EI、ISTP、SSCI全文收录，以第一、二作者出版学术专著（须通过专家鉴
定）。

盂在学科竞赛方面取得显著成绩，在国际和全国性专业学科竞
赛、课外学术科技竞赛等竞赛中获一等奖（或金奖）及以上奖励。

榆在创新发明方面取得显著成绩，科研成果获省、部级以上奖励
138- -



或获得国家专利（须通过专家鉴定）。

虞在体育竞赛中取得显著成绩，为学校争得荣誉。非体育专业学
生参加省级以上体育比赛获得个人项目前三名，集体项目前二名；高

水平运动员（特招生）参加国际和全国性体育比赛获得个人项目前三

名、集体项目前二名。集体项目应为主力队员。

愚在重要文艺比赛中取得显著成绩，参加国际和全国性比赛获得
前三名，参加省级比赛获得第一名，为学校赢得荣誉。集体项目应为主

要演员。

舆获全国三好学生、全国优秀学生干部、全国社会实践先进个人、
全国十大杰出青年、中国青年五四奖章等全国性荣誉称号。

余学院其他认定为表现非常突出的情形。
（三）名额分配

按上级部门下达我校国家奖学金名额，根据当年各学院学生人数

占比，将名额分配至各学院。

（四）申请和评审

1. 国家奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公开、公平、
公正、择优的原则。

2. 申请国家奖学金的学生为学校在校生中二年级以上（含二年
级）的学生。同一学年内，申请国家奖学金的家庭经济困难学生可以同

时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家励志奖学金和省政府

奖学金。

3. 转专业学生统一到新学院参加评定，处分未解除学生，当年不
能参加奖学金评定。

4. 具体评审程序见本办法第二章第三条
（五）发放、管理与监督

1. 学校在收到上级拨付的奖学金后，由学校计财处通过打卡方式

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

139- -



学 /生 /手 /册 /

一次性发放，颁发国家统一印制的奖励证书，并将获奖情况记入学生

档案。

2. 如发现获奖学生有弄虚作假、欺骗组织等行为者，学校将及时
上报上级主管部门，申请取消其获奖资格，并将收回奖学金。

3. 学校对国家奖学金实行分账核算，专款专用，并接受上级有关
部门能的检查和监督。

第六条 省政府奖学金

（一）奖励对象与名额

1. 省政府奖学金由省财政出资设立，用于奖励浙江省高校全日制
本专科学生中特别优秀的学生。

2. 各高校省政府奖学金名额按高校类别、办学层次、办学质量、在
校本专科人数和生源结构等因素确定。

（二）奖励标准和评选条件

1. 省政府奖学金奖励标准每人每年 6000元。
2. 省政府奖学金评选条件（参照国家奖学金）
（三）名额分配

按上级部门下达我校省政府奖学金名额，根据当年各学院学生人

数占比，将名额分配至各学院。

（四）申请和评审

1. 省政府奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公开、公
平、公正、择优的原则。

2. 申请省政府奖学金的学生为高校在校生中二年级以上（含二年
级）的学生。同一学年内，申请省政府奖学金的家庭经济困难学生可以

同时申请并获得国家助学金，但不能同时获得国家奖学金和国家励志

奖学金。

3. 转专业学生统一到新学院参加评定，处分未解除学生，当年不
140- -



参加奖学金评定。

4. 具体评审程序见本办法第二章第三条。
（五）发放、管理与监督

1. 学校在收到上级拨付的奖学金后，由学校计划财务处通过打卡
方式一次性发放，颁发浙江省政府统一印制的奖励证书，并将获奖情

况记入学生档案。

2. 如发现获奖学生有弄虚作假、欺骗组织等行为者，学校将及时
上报上级主管部门，申请取消其获奖资格，并将收回奖学金。

3. 学校对省政府奖学金实行分账核算，专款专用，并接受上级有
关部门能的检查和监督。

第七条 由企业、社会团体或个人捐助的专项资金，用于奖励我

校全日制成绩特别优秀、品行特别突出的学生。

（一）董氏奖学金、梁敏行奖学金。

（二）东海教育基金会奖学金。

（三）中国航海学会奖学金。

（四）其他临时性奖励。

社会奖学金原则上一学年奖励一次。每年的社会奖学金项目，需

要根据设立机构、设立个人进行核定后奖励，奖励经费、名额和办法，

根据奖学金设立机构或设立个人意愿设定。学校将在各社会奖励工作

开始前予以发布相关要求。

（五）申请和评审

1. 学生符合申请条件的，需自行填写相关申请表，向所在学院提
出申请。

2. 学院进行初审并在学院内公示 3个工作日，无异议后，将评定

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

141- -



学 /生 /手 /册 /

名单及申请材料交至学生处。

3. 学生处对各学院上报名单及材料进行审核，并报学校奖学金评
审工作领导小组审定，公示 5个工作日后，学校将评定结果报送相关
奖励、资助部门。

第八条 优秀学业奖学金

（一）评定对象：取得学校正式学籍的在读全日制二年级以上（含）

的学生。

（二）评定等级：设一等、二等、三等奖学金。

（三）评定比例：以专业/年级为单位，一等奖控制在所评定对象
2%，二等奖 6%，三等奖 10%范围内，且前一等级评定比例不足时，不
得增加后一个等级评定比例。

（四）奖励标准：一等奖学金 2000元；二等奖学金 1000元；三等奖
学金 500元。
（五）评定条件：

1. 热爱祖国，遵守国家法纪法规，具有良好的道德品质。
2. 尊敬师长、关心集体，积极参加各类集体活动、社会公益和暑期

社会实践活动等。

3. 遵守学校各项规章制度，无各类违纪处分。
4. 积极参加体育锻炼，通过“国家体育锻炼标准”。
5. 热爱本专业，学习勤奋、刻苦，学年成绩优良。

一等奖 85分及以上 75分及以上 85分及以上 前 10% 合格

二等奖 80分及以上 70分及以上 85分及以上 前 20% 合格

142- -



6. 同等条件下，学生干部、志愿者工作特别突出者优先。
（六）评定办法：

1. 在班主任主持下，每学年评定一次，以专业/年级为单位进行评
定推荐。转专业学生统一到新学院参加评定。处分未解除学生，当年不

参加奖学金评定。

2. 各学院应严格按照奖学金评定条件和比例范围推荐，四舍五
入。学生处在审核时发现不符合条件者将直接取消评奖资格，并不得

换补。

3. 学校对获奖学生颁发“奖学金荣誉证书”并将《优秀学业奖学金
申请表》原件存入本人档案，作为毕业择业的依据。

4. 具体评审程序见本办法第二章第三条
第九条 社会实践奖学金

（一）评定对象：取得我校正式学籍的在读全日制二年级以上（含）

的学生。

（二）评定等级：设一等、二等、三等奖学金。

（三）评定比例：一等奖 2名，二等奖 6名，三等奖 12名。
（四）奖励标准：一等奖学金 500元；二等奖学金 300元；三等奖学

金 200元
（五）评定条件：

1. 热爱祖国，遵守国家法规和学校各项规章制度，具有良好的道
德品质；

2. 积极参加校内外勤工助学、学校组织的暑期社会实践活动、双

1、课程指列入教学计划并统一组织考试的必修和限选课（体育成绩参考评定条件 4）
2、考查课程按优秀 90分，良好 80分，中等 70分，及格 60分计算
3、考证课程合格

三等奖 75分及以上 60分及以上 85分及以上 前 30% 合格

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

143- -



学 /生 /手 /册 /

休日社会公益活动、学校学院组织的各类集体活动等，且成绩较突出、

有一定影响者；

3. 本学年内无各类违纪处分。
（六）评定程序：

1. 学校社会实践奖学金每学年评定一次，时间安排在每学年开学
9月份进行。学生填写《浙江国际海运职业技术学院社会实践奖学金申
请表》，在学院分团委书记主持下，以学院为单位进行提名推荐或由校

团委直接提名推荐并在学院内公示 5个工作日后报校团委，校团委审
核，并公示 5个工作日无异议后，报请学校分管领导审批，通过后，发
文并造单送计财处打卡发放。

2. 各学院要充分酝酿推荐学生的社会实践工作实效，校团委每年
确定推荐比例。学生处负责奖金审核。

3. 学校对获奖学生颁发“奖学金荣誉证书”，由所在学院负责通知
学生家长并将《社会实践奖学金申请表》原件存入本人档案，作为毕业

择业的依据。

第十条 专业技能奖学金

（一）认定对象：取得学校正式学籍的在读全日制，代表学校参加

国家、省等有关竞赛并获奖学生。

（二）认定条件：

1. 热爱祖国，遵守国家法规和学校各项规章制度，具有良好的道
德品质；

2. 奖励范围包括职业技能大赛、国家学科竞赛、浙江省科技竞赛等；
3. 奖励类别（国家级、省级）以教务处认定为准。
4. 获奖学生以获奖证书原件中所列名单为准；
5. 同一学年中，同一项目多级获奖时，按最高级奖项予以奖励。同

时，获奖学生给予相应学分奖励。

144- -



（三）奖励标准：

一（特等奖） 5000 10000
二 3000 6000

一（特等奖） 500 1000
二 300 600校 级

三 100 200

专 利

外观设计 1500
实用新型 3000
发 明 8000

三 2000 4000
一

一（特等奖） 2000 4000
二 1500 3000二

三 1000 2000
一（特等奖） 800 1600

二 500 1000

国家级

三

三 200 400

一

一（特等奖） 3000 6000
二 1500 3000
三 800 1600

二

一（特等奖） 1000 2000
二 800 1600
三 500 1000

一（特等奖） 800 1600
二 500 1000

省 级

三

三 200 400

市 级

一（特等奖） 800 1600
二 500 1000
三 200 400

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

145- -



学 /生 /手 /册 /

（四）验审发放：

1. 专业技能奖学金由学生提出申请并填写《专业技能奖学金申请
表》，组织比赛的部门或教务处对是否符合奖励范围之内等给予确认

审核，核对后将申请表、证书复印件等交学生处。学生处有权调取证书

原件进行验证，核定奖励金额并编制好发放清单后报分管校领导审

批，通过后，送计财处打卡发放办理。

2. 其中专利奖励，由学生提出申请并填写《专业技能奖学金申请
表》，科研处给予确认审核，在学生提交专利申请并经科研处审核通过

后，学校按奖金总额的 50%发放奖金，项目授权后再发放剩余的 50%。
3. 学生在获奖年度内对所获奖项及时进行申请，学校对获奖学生

统一在每年 12月发文表彰，对跨年度申请，学校不予受理。
第十一条 文体宣传奖学金

（一）认定对象：取得我校正式学籍的在读全日制，代表学校参加

国家、省等有关竞赛并获奖学生。

（二）认定条件：

1. 热爱祖国，遵守国家法规和学校各项规章制度，具有良好的道
德品质；

2. 体育类竞赛包括全国大学生运动会、省大运会、校运会以及由教
育部、省教育厅、省大学生等其他相关协会组织的其他正式单项比赛。

经学校批准参加体协等所主办的各类单项比赛，奖励奖金下调一档；

3. 文化艺术宣传类竞赛范围包括由教育部、文化部、省教育厅、省
文化厅等上级部门所组织的各类文化艺术类展演竞赛（演讲、征文比

赛、辩论赛、摄影比赛、书法和绘画、歌舞比赛）等。经学校批准参加其

他相关行业、协会等所主办的各类展演竞赛，奖励奖金下调一档；

4. 获奖学生以获奖证书原件中所列名单为准；
5. 同一学年中，同一项目多级获奖时，按最高级奖项予以奖励。
146- -



（三）奖励标准：

1. 体育类竞赛奖励标准（单位：元）

一 4000 8000 10000
二 2500 5000 7000
三 1500 3500 5000
四 1000 3000 4000
五 800 2500 3500
六 700 2000 3000
七 600 1500 2500

凡个人破全国

大运会纪录者

另行奖励 2000
元，集体项目

奖励 4000元

国

家

级

八 500 1000 2000
一 1500 3000 5000
二 1200 2500 4000
三 1000 2000 3500
四 800 1600 3000
五 700 1400 2500
六 600 1200 2000
七 500 1000 1500

省

级

凡个人破省大

运会纪录者另

行奖励 1000
元，集体项目

奖励 2000元

八 400 800 1000
行业、协会
下调最低档

100 200 300

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

147- -



学 /生 /手 /册 /

一 4000 8000 10000
二 2500 5000 7000
三 1500 3000 5000
一 1300 2800 4000
二 1000 2000 3000
三 800 1500 2000

行业、协会下调最低档 100 200 300

国家级

省 级

2. 文化艺术宣传类奖励标准（单位：元）

（四）奖励办法：

1. 文体宣传奖学金由学生提出申请并填写《文体宣传奖学金申请
表》，组织比赛的二级学院或部门对是否符合奖励范围之内等给予确

认审核，核对后将申请表、证书复印件等交学生处。学生处有权调取证

书原件进行验证，核定奖励金额并编制好发放清单后报分管校领导审

批，通过后，送计财处打卡发放。

2. 学生在获奖年度内对所获奖项及时进行申请，学校对获奖学生
统一在每年 12月发文表彰，对跨年度申请，学校不予受理。

第十二条 校运会、大学英语奖学金

（一）奖励对象：

1. 取得我校正式学籍的在读全日制参加校运会的学生。
2. 取得我校正式学籍的在读全日制并参加相应的英语等级考试

（或其他外语）学生。

（二）奖励办法：

148- -



1. 校运会奖励标准：

备注：此奖励不包含校运会中的趣味比赛项目

2. 大学英语奖励标准：
英语专业：通过大学英语六级考试，每人奖励 200元；
非英语专业：通过大学英语四级考试，每人奖励 200元。
备注：通过相当水平或级别的其他外语考试（国家承认，外事办认

定），每人奖励 200元。
（三）奖励程序：

1. 校运会结束一个月内由校运会组织单位填写并将审定后的《校
运会奖励汇总表》交学生处，学生处审核后，由校运会组织单位报分管

校领导审批后报送计财处打卡发放办理。

2. 大学英语成绩公布后一个月内，教务处向学生处提供可奖励的
学生名单，学生处有权调取成绩原始材料进行验证，负责核实奖励名

单并报分管校领导审批后，送计财处打卡发放办理。

3. 以上两个奖项可以兼得，同一类别等级考试每人只奖励一次。
4. 集体奖励金由相关学院自主用于校运会的补贴或奖励给相关

运动员等。

第十三条 特殊贡献奖学金

（一）评定对象：取得我校正式学籍的在读全日制学生。

（二）奖励标准：2000元

一 100元 400元
校运会团体总分：

第一名 500元，
第二名 300元

二 80元 320元
三 50元 200元
不限 200元 800元

校 级

破校纪录者

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

149- -



学 /生 /手 /册 /

（三）评定条件：为社会、学校做出特殊贡献和为学校赢得特殊荣

誉的在校学生，具有见义勇为行为或受到社会媒体大力弘扬的具有时

代特征的典型事迹等。

（四）申请及批准：

1. 特殊贡献奖由二级学院提出申请，经学校学生奖学金评审工作
领导小组研究审定，学校发文后，颁发奖状、奖金。

2. 如遇特殊情况，需提请校长办公会议审定。
第四章 附 则

第十四条 本办法自 2023年 9月 1日起执行，由学生处及相关
处室负责解释。原《浙江国际海运职业技术学院学生奖学金管理办法》

（浙海高职〔2022〕44号）同时废止。
第十五条 上级有新的规定，从其规定。

附件：

1. 国家奖学金申请审批表
2. 省政府奖学金申审批请表
3. 浙江国际海运职业技术学院优秀学业奖学金申请表
4. 浙江国际海运职业技术学院社会实践奖学金申请表
5. 浙江国际海运职业技术学院专业技能奖学金申请表
6. 浙江国际海运职业技术学院文体宣传奖学金申请表
7. 浙江国际海运职业技术学院特殊贡献奖学金申请表
8. 浙江国际海运职业技术学院奖学金奖励流程图

150- -



姓 名

政治面貌

专 业

性别 出生年月

民族 入学时间

联系电话

基
本
情
况

身份证号

学
习
情
况

大
学
期
间
主
要
获
奖
情
况

申
请
理
由
︵200

字
︶

申请人签名（手签）：

年 月 日

学制

成绩排名： / （名次/总人数）

必修课 门，其中及格以上 门

实行综合考评排名：是阴；否阴

如是，排名： / （名次/总人数）
日 期 奖 项 名 称 颁 奖 单 位

附件 1：
（ — 学年）国家奖学金申请审批表

学校： 院系： 学号：

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

151- -



学 /生 /手 /册 /

推荐人（辅导员或班主任）签名：

年 月 日

院系主管学生工作领导签名：

（院系公章）

年 月 日

经评审，并在校内公示 个工作日，无异议，现报请批准该同学获得国家奖

学金。

（学校公章）

年 月 日

推
荐
理
由
︵100

字
︶

院
︵
系
︶
意
见

学
校
意
见

制表：全国学生资助管理中心 2010年版

152- -



姓 名

政治面貌

专 业

性别 出生年月

民族 入学时间

联系电话

基
本
情
况

身份证号

学
习
情
况

大
学
期
间
主
要
获
奖
情
况

申
请
理
由
︵200

字
︶

申请人签名（手签）：

年 月 日

学制

成绩排名： / （名次/总人数）

必修课 门，其中及格以上 门

实行综合考评排名：是阴；否阴

如是，排名： / （名次/总人数）
日 期 奖 项 名 称 颁 奖 单 位

附件 2：
（ — 学年）省政府奖学金申请审批表

学校： 院系： 学号：

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

153- -



学 /生 /手 /册 /

推荐人（辅导员或班主任）签名：

年 月 日

院系主管学生工作领导签名：

（院系公章）

年 月 日

经评审，并在校内公示 个工作日，无异议，现报请批准该同学获得省政府

奖学金。

（学校公章）

年 月 日

推
荐
理
由
︵100

字
︶

院
︵
系
︶
意
见

学
校
意
见

154- -



姓 名 性 别 出生年月

学 号 寝室号 联系电话

政治面貌 担任职务 入学时间

学习等

情况

该学年纳入学业奖学金评定的必修课程数门，平均分 ，最低分

课程平均分成绩排名（专业或年级）： / （名次/总人数）
德育分 分，其他考证等课程成绩（填写全部合格）

申请

理由
申请人签名： 年 月 日

班级

意见

以上学习情况和申请理由属实，符合学校 等学业奖学金的评定条件。

班主任签名： 年 月 日 辅导员签名： 年 月 日

学院

意见

在学院范围内公示 3个工作日，无异议，

党总支（直属党支部）盖章： 学院盖章： 年 月 日

学生处

审核意见
公章： 年 月 日

学校

审批意见
公章： 年 月 日

附件 3：
浙江国际海运职业技术学院优秀学业奖学金申请表

（ — 学年）

学院： 班级： 申请等级：

备注：钢笔填写，一式一份，原件放入学生个人档案。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

155- -



学 /生 /手 /册 /

姓 名 班 级 所在学院

性 别 学 号 联系电话

担任职务

申请理由（参加社会实践、公益活动、勤工助学等具体事项内容及效果）：

申请人签名： 指导老师或辅导员签名：

日期： 年 月 日 日期： 年 月 日

学院

审核意见
签字： 盖章：

日期： 年 月 日

校团委

审定意见 签字： 盖章：

日期： 年 月 日

学生处

审定意见 签字： 盖章：

日期： 年 月 日

学校

审批意见 签章：

日期： 年 月 日

附件 4：
浙江国际海运职业技术学院社会实践奖学金申请表

（ — 学年）

注：钢笔填写，此表一式一份，原件放入学生个人档案。

156- -



姓 名 班 级 所在学院

申请理由（获奖成果内容、形式、组织单位、团队学生、比赛时间等）：

申请人签名： 指导老师签名：

年 月 日 年 月 日

组织单位

申报意见
签字： 盖章：

年 月 日

学生处

意 见

根据教务处核定意见，本项奖励金额（大写） 元。

签字： 盖章：

年 月 日

学 校

审批意见
签字： 盖章：

年 月 日

性 别 学 号 联系电话

获奖项目 获奖类别

教务处

核定意见

根据学校相关规定，学校奖励等级为 级 等奖（个人项目阴，
团体项目阴）

签字： 盖章：

年 月 日

科研处

核定意见
签字： 盖章：

年 月 日

附件 5：
浙江国际海运职业技术学院专业技能奖学金申请表

（ — 学年）

注：1、随申请表附证书复印件或能证明已取得成绩的材料，背面写上银行卡户主姓名及卡号；
2、此表一式两份，一份交计财处报销用，一份学生处留底。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

157- -



学 /生 /手 /册 /

姓 名 班 级 所在学院

申请理由（获奖成果内容、形式、组织单位、团队学生、比赛时间等）：

申请人签名： 指导老师签名：

日期： 年 月 日 日期： 年 月 日

组织单位

申报意见
签字： 盖章：

日期： 年 月 日

社科体艺

部、宣传部

审核意见
签字： 盖章：

日期： 年 月 日

学生处

审定意见

按相关文件有关条款（属个人项目阴，团队项目阴），核定奖励金额（大写）：
元。

签章：

日期： 年 月 日

校领导

审批意见
签字：

日期： 年 月 日

性 别 学 号 联系电话

获奖项目 获奖类别

附件 6：
浙江国际海运职业技术学院文体宣传奖学金申请表

（ — 学年）

注：1、随申请表附证书复印件或能证明已取得成绩的材料，背面写上银行卡户主姓名及卡号；
2、此表一式两份，一份交计财处报销用，一份学生处留底。

158- -



姓 名 学 号 班 级

申请理由：

签名：

年 月 日

二级学院意见：

党总支（直属党支部）盖章： 学院盖章：

年 月 日 年 月 日

学校意见：

学工部盖章

年 月 日

身份证号 电 话

附件 7：
浙江国际海运职业技术学院
学生特殊贡献奖学金申请表

学院：

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

159- -



学 /生 /手 /册 /

附件 8：
浙江国际海运职业技术学院奖学金评定流程图

160- -



浙江国际海运职业技术学院

学生国（境）外交流管理办法

（浙海高职〔2023〕28号）

第一章 总 则

第一条 为适应教育国际化的发展要求，拓展学生知识视野，培

养国际化的应用型人才，规范我校赴国（境）外交流学生的管理，根据

教育部、浙江省教育厅有关学生赴国（境）外交流学习的政策，特制订

本办法。

第二条 本管理办法所称“学生”是指在浙江国际海运职业技术

学院正式注册报到并在学校具有正式学籍，基于校际合作协议而自愿

申请到国（境）外（包括港澳台地区）院校或其他教育机构参加国（境）

外交流学习的学生。

第三条 本管理办法所称“国（境）外交流”是指学生赴国（境）外

参加交流交换项目、暑期项目、实习项目等交流学习活动。

第四条 国（境）外交流的开展必须能开拓学生视野，增强学生对

多元文化的了解，促进对外合作交流与友谊，维护国家利益与民族尊

严，维护学校声誉。学生赴国（境）外交流期间不得从事危害国家主权

与民族尊严、损害学校与学院声誉等相关行为。

第二章 职能分工

第五条 学校外事侨务及港澳工作领导小组和对台工作领导小

组总体协调、决策学校国（境）外交流项目的相关事宜，并由外事办公

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

161- -



学 /生 /手 /册 /

室牵头落实具体工作。

第六条 国际教育学院负责拓展学生对外交流渠道，协调落实国

（境）外交流项目的实施和管理。

第七条 各二级学院负责组织国（境）外交流学生的推荐和选拔，

指派专人协助国际教育学院完成国（境）外交流项目的申报和派出等

工作，具体负责国（境）外交流项目实施期间交流学生的管理工作。

第八条 外事办公室牵头，国际教育学院、教务处、学生处联合审

定赴国（境）外交流学生名单，并由外事办公室报校长办公会议审议通

过后办理出境相关事项。

第三章 派出与管理

第九条 国（境）外交流学习的申请者须具备的条件：

1. 我校在籍学生。其中，交换项目原则上从三年制高职大一、大二
年级学生或二年制大一年级学生中选拔推荐；

2. 政治素质高，热爱祖国，品德优良，具有较强的进取心和责任
心；

3. 无考试违纪、不良诚信记录或处分；
4. 原则上有相应的经济能力，已交清应缴给学校的各项费用，能

承担在境外学习、生活的费用；

5. 身体健康，具备在新环境下学习与生活的适应能力。
第十条 选拔、录取、派出及回国（境）流程

1. 通知：根据学校批准的年度国（境）外交流项目计划，国际教育
学院原则上于成行前 3个月发布报名通知；

2. 组织：各二级学院接到报名通知后，负责实施学生报名和选拔
工作；

3. 报名：学生向各二级学院提交《浙江国际海运职业技术学院学
162- -



生国（境）外交流学习申请表》（见附件 1）和《国（境）外交流学习项目学
生家长同意函》（见附件 2）；

4. 推荐：各二级学院根据国（境）外交流学生的基本条件，在“信息
公开、机会均等、自愿报名、择优选拔”的原则下组织推荐本学院学生，

并将确定的推荐名单汇总表和附件 1、附件 2 按时提交到国际教育学
院；

5. 审定：外事办公室牵头，联合国际教育学院、教务处、学生处根
据选派计划和各学院推荐名单，确定初选名单，并由外事办公室提交

校长办公会议审议，通过后予以公示；

6. 签订协议：各二级学院组织参加国（境）外交流的学生及家长与
学校签订《浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流学习协议

书》，明确各自的权利与责任；

7. 签证：国际教育学院负责指导学生按舟山市外事办、舟山市台
湾事务办公室的要求办理护照或通行证、签证或签注等事项，各二级

学院派专人配合；

8. 派出：国际教育学院负责对学生进行行前教育。学生根据行程
安排成团同进同出，可自行购置机票；

9. 回国：国际教育学院负责学生国（境）外交流项目的总结工作，
并报舟山市外事办、舟山市台湾事务办公室备案；

10. 学籍管理：教务处负责管理参加交换项目学生的课程选修、学
分互换审批以及学籍办理等相关事项。

第十一条 带队教师的职责：

1. 出国（境）前，由人事处负责与带队教师签订相关责任承诺书；
2. 带队教师必须使用因公护照/通行证出境，必须通过因公出国

（境）审批渠道办理相关手续；

3. 全面了解项目行程安排，包含：对方目的学校或机构接洽人、食

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

163- -



学 /生 /手 /册 /

宿情况、日程安排、学习课程安排等，存留项目邀请函等；

4. 熟悉交流学生信息，了解目的学校或机构的基本情况，有针对
性地进行项目宣传和信息传递；

5. 在外交流期间需主动与国际教育学院保持联系，出现问题及时
沟通，必要时上报相关领导；

6. 教育学生树立安全意识，严格执行早晚及集合时的点名工作，
确保无任何安全事故发生。

第四章 项目费用

第十二条 学校设立国（境）外交流项目专项经费，由国际教育学

院下设“国（境）外交流”专项列支。

第十三条 学生申请国（境）外交流项目所需费用由学生自行支

付。学校为鼓励更多的优秀学生参加国（境）外交流学习，视情给予一

定的经费补助，补助经费在学生奖学金中开支，其中困难学生的补助

在助学金中开支。

1. 补助标准
学校对学生申请国（境）外交流项目所需费用给予一定补助，补助

金额一般为出行总费用的 50%（不包括护照申领的费用），总金额不高
于人民币一万元/生，其他符合规定的分散交流行为给予适当补助，具
体补助数额由校长办公会议决定。

2. 补助程序
学生个人提出申请并填写《浙江国际海运职业技术学院学生国

（境）外交流补助申请表》（附件 3）；由国际教育学院负责审核并填写
《学生国（境）外交流补助汇总表》（附件 4）；经公示无异议后报请学校
领导审批；由学校计财处负责发放。

3. 学生在国（境）外交流期间，如有以下行为的取消补助资格：
164- -



（1）违反我国涉外法规和我校学生赴国（境）外交流有关规定的；
（2）有违反国（境）外学校的有关规定和所在国或地区相关法律行

为的；

（3）加入邪教组织、参加非法集会或做出其他有损国家利益行为的；
（4）未经学校书面批准擅自改变学习交流计划的；
（5）有其他具体违规行为的。

第五章 附 则

第十四条 本办法自发布之日起施行。原《浙江国际海运职业技

术学院关于印发<学生国（境）外交流管理办法（修订）>的通知》（浙海
高职〔2020〕20号）同时废止。

第十五条 本办法由国际教育学院负责解释。

附件：

1. 浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流学习申请表
2. 国（境）外交流学习项目学生家长同意函
3. 浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流补助申请表
4. 浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流补助汇总表
5. 国（境）外交流学生选拔、录取、派出及回国（境）流程

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

165- -



学 /生 /手 /册 /

附件 1：
浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流学习申请表

学生姓名 学 号 性 别

二级学院 专 业 年 级

拟去国家
/地区

学校/机构
名称

项目名称

项目类型 自费 联系方式

个人申请

本人承诺在国（境）外交流期间遵守纪律、听从学校安排、服从带队

教师管理，完成交流学习项目任务。

申请人签字：

年 月 日

拟出境时间 拟返校时间

二级学院

意见 负责人签字（盖章）：

年 月 日

教务处
学生处
审核意见

教务处负责人签字（盖章）： 学生处负责人签字（盖章）：

年 月 日

国际教育
学院意见 负责人签字（盖章）：

年 月 日

外事办

意见 负责人签字（盖章）：

年 月 日

注：1.申请国（境）外交流学习的学生，均应填报此表。
2.此表用 A4打印，一式四份，国际教育学院、教务处、学生处和学生所在二级学院分别留存。

166- -



附件 2：
国（境）外交流学习项目学生家长同意函

浙江国际海运职业技术学院：

我们是贵校 学院 专业 年

级学生 的家长。我们已知悉并同意学生

于 20 年 月 日至 20 年 月 日期间参加

国（境）外交流学习，在此期间所有行为和安全

由我们自行负责，愿意承担该项目需我们孩子个人承担的全部费用。

我们承诺教育孩子在国（境）外交流期间遵守纪律、听从学校安排、服

从带队教师管理，完成交流学习项目任务。

家长签字： 亲属关系：

联系电话（手机）：

年 月 日

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

167- -



学 /生 /手 /册 /

附件 3：
浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流补助申请表

姓名 性别
学院及

专业

学号 政治面貌 联系电话

赴国（境）外

交流时间

对方学校

/机构

学生自我

评定及资助

申请理由
申请人签名：

年 月 日

国际教育

学 院

审核意见
负责人签字（盖章）：

年 月 日

学校

审批意见

学校盖章：

年 月 日

备注：钢笔填写，一式二份，原件放入学生个人档案,申请表随附国（境）外交流证明材
料；一份国际教育学院存档。

（ - 学年）

168- -



浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

169- -



学 /生 /手 /册 /

附件 5：
国（境）外交流学生选拔、录取、派出及回国（境）流程

根据学校批准的年度国（境）外交流项目计划，国际教育学院原则上于成行前 3个月
发布报名通知。

各二级学院接到报名通知后，负责实施学生报名和选拔工作。

学生向各二级学院提交《浙江国际海运职业技术学院学生国（境）外交流学习申请
表》（附件 1）和《国（境）外交流学习项目学生家长同意函》（附件 2）。

各二级学院根据国（境）外交流学生的基本条件，在“信息公开、机会均等、自愿报名、
择优选拔”的原则下组织推荐本学院学生，并将确定的推荐名单汇总表和附件 1、附
件 2 按时提交。到外事办或台办；

外事办公室牵头，联合国际教育学院、教务处、学生处根据选派计划和各学院推荐名
单，确定初选名单，并由外事办提交校长办公会议审议，通过后予以公示。

各二级学院组织参加国（境）外交流的学生及家长与学校签订《浙江国际海运职业技
术学院学生国（境）外交流学习协议书》，明确各自的权利与责任。

国际教育学院负责指导学生按舟山市外事办、舟山市台湾事务办公室的要求办理护
照或通行证、签证或签注等事项，各二级学院派专人配合。

国际教育学院负责对学生进行行前教育。学生根据行程安排成团同进同出，可自行
购置机票。

国际教育学院负责学生国（境）外交流项目的总结工作，并报舟山市外事办、舟山市
台湾事务办公室备案。

教务处负责管理参加交换项目学生的课程选修、学分互换审批以及学籍办理等相关事项。

170- -



浙江国际海运职业技术学院

先进学生组织、学生个人荣誉称号授予办法

（浙海高职〔2023〕25号）

第一章 总 则

第一条 以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代

表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指

导，进一步在广大学生中树立先进典型，充分发挥榜样示范作用，激励

广大学生成长为德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，推

动我校学生呈现积极向上的精神风貌，结合学校实际，特制定本办法。

第二条 本办法适用于我校在读全日制学生。

第三条 学生因个人不当行为侵害学校利益，损害学校声誉，给

学校造成不良影响或者损失的，取消当年个人及其所在集体各类评优

评先申请资格。

第二章 荣誉称号种类

第四条 集体荣誉称号：先进班级、军训先进集体、军训寝室内务

优秀奖、优秀团组织。

第五条 个人荣誉称号：五好学生、优秀学生干部、工作积极分

子、军训先进个人、优秀团干部、优秀团员、优秀毕业生。

第三章 授予对象

第六条 集体荣誉称号授予对象

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

171- -



学 /生 /手 /册 /

（一）先进班级：我校全日制二年级以上班级（含二年级）；

（二）军训先进集体：军训集体；

（三）军训寝室内务优秀奖：军训寝室；

（四）优秀团组织：见《共青团浙江国际海运职业技术学院委员会

先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

第七条 个人荣誉称号授予对象（除军训先进个人外，其他各类

先进评选原则上不重复）

（一）五好学生：我校全日制二年级以上学生（含二年级）。

（二）优秀学生干部：校、院学生会干部，学生党支部委员，各学生

社团主要负责人，学生社区干部、各班委会成员，国旗班骨干成员，青

年志愿者总队、分队负责人以及寝室长等。

（三）工作积极分子：校、院学生会干部，学生党支部委员，各学生

社团主要负责人，学生社区干部、各班委会成员，国旗班骨干成员，青

年志愿者总队、分队负责人以及寝室长等。

（四）军训先进个人：参加军训全体学生。

（五）优秀团干部、优秀团员：见《共青团浙江国际海运职业技术学

院委员会先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

（六）优秀毕业生：见《浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评

选办法》。

第四章 授予条件

第八条 集体荣誉

（一）先进班级

1. 班级思想政治工作好：建立、健全班级政治学习制度，认真组织
班级同学开展政治理论学习；宣传党和上级部门的决议；团结带领班

级同学积极追求进步，努力完成党和上级部门布置的任务。

172- -



2. 班级学风好：班级同学形成勤学好问，互相帮助的良好学风；全
班学习成绩好，班级在年级中补考率低。

3. 班级班风好：班级同学遵纪守法，能自觉遵守校纪校规，服从管
理，出操率高，就寝纪律好，内务整洁，学年内全班被学校予以警告或

严重警告处分的不得超过 1人次，无人被记过（含记过）以上处分。班
级同学能团结友爱，相亲相爱，班级干部能做到以身作则，在同学中起

模范带头作用，班级同学有较强的凝聚力和集体主义思想，能正确处

理好本班与其他班之间的矛盾，搞好兄弟班级之间关系。

4. 班级工作好：能积极参加校、院组织的各项活动（比赛），无不参
加、中途退出记录；在集体活动中，成绩突出。能经常组织开展爱国主

义教育活动，积极开展班、团活动以及形式多样的文体活动，能认真负

责地完成保洁区卫生清扫工作，并在检查评分记录中为良好以上，积

极完成校、院布置的各项任务。

5. 授予比例：按不超过全校在校生班级总数的 20豫推荐。
（二）军训先进集体

1. 遵守条例、条令和规章，尊重教官，服从命令，听从指挥，无违反
校纪校规。严格训练、管理、协调一致，训练成绩显著。全班同学无烫、

染头发、佩戴首饰等情况，要求男生短发，无剃光头者。

2. 全班集体荣誉感强，集体力量发挥突出，全班作风扎实，吃苦耐
劳，班风正、士气高，凝聚力、战斗力强，参训率保持在 98豫以上，军训
期间请假人数累计不超过 3豫，没有无故旷训人员。

3. 积极参加军事训练和各项活动，认真学习，努力掌握军事理论
知识，所训科目成绩在良好以上。按照军训要求保持室内卫生清洁，统

一内务，按军训作息时间起床、就寝，按照规定着装。

4. 积极组织和参加相应文体与娱乐活动，同学之间团结友爱、互
相帮助，讲文明、有礼貌。集会、大型活动，整队入场，按指定的位置就

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

173- -



学 /生 /手 /册 /

座，并遵守会场秩序。

5. 无安全事故。
6. 授予比例：以学院为单位，以每院 1个推荐。
（三）军训寝室内务优秀奖

1. 被子折叠方整，统一放置床铺一端，枕头放置被子与墙壁之间，
铺面平整、干净，不准放其它物品；

2. 鞋子放置在床铺下面，鞋跟朝外，统一与床铺下白线取齐；
3. 毛巾折叠放脸盆边缘，上下整齐；
4. 地面干净，无灰尘、痰迹、果壳、纸屑等杂物；
5. 桌面干净，暖瓶排列整齐放置在桌子下面，手柄统一朝一个方

向；

6. 门窗明亮、墙壁清洁无蛛网灰尘，书橱干净，物品放置整齐；
7. 授予比例：以参训班级数为单位，每个班级 1-2个寝室。
（四）优秀团组织：见《共青团浙江国际海运职业技术学院委员会

先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

第九条 个人荣誉

（一）五好学生

1. 思想品德好
（1）热爱党、热爱社会主义祖国，拥护中国共产党领导，树立和践

行社会主义核心价值观。能积极参加学校组织的各项教育活动、社会

实践活动和志愿者活动。

（2）遵纪守法，诚实守信，模范遵守《高等学校学生行为准则》和学
校各项规章制度，具有优良的道德品质，综合素质成绩（除学业）在 90
分及以上，无违纪处分。

（3）尊师爱校、关心集体、团结同学，助人为乐，热爱劳动。
2援 学习好
174- -



（1）学习目标明确，态度端正，能积极参加学校组织的各项专业技
能和学科竞赛，无旷课。

（2）热爱本专业，学习勤奋、刻苦，学习成绩优良，学年考试成绩平
均分 85分及以上且当学年无补考、重修记录。

3援 体育好
（1）能积极参加体育锻炼和各项体育活动，体育测评达到“国家体

育锻炼标准”。

（2）第二课堂体育学时达到 50学时及以上。
4. 美育好
（1）热爱生活，具有良好的审美观。
（2）第二课堂美育学时达到 50学时及以上。
5. 劳动好
（1）积极参加各项劳动教育类活动，表现优良。
（2）第二课堂劳动教育学时达到 50学时及以上。
6. 评选名额：评选比例控制在参评班级人数的 5豫以内。
（二）优秀学生干部

1. 以身作则，充分发挥学生干部的作用，工作踏实主动，责任心
强，带领同学模范遵守国家法令和学校规章制度，敢于同不良行为作

斗争。

2. 热心为同学服务。积极组织同学开展各种有益活动，得到师生
的普遍认同和赞誉，在本职工作内成绩显著。

3. 学习努力，考试成绩平均分在 80分及以上，综合素质成绩（除
学业）在 90及分以上。

4. 遵守校纪校规，当学年无违纪处分现象。
5. 授予名额：以学院为单位，根据实际情况，每班原则上评选 1-2

人。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

175- -



学 /生 /手 /册 /

（三）工作积极分子

1. 有良好的思想道德素养，遵纪守法，热爱集体，学习目的明确，
勤奋努力。

2援 具有一定的组织协调和管理能力，对所担任工作认真负责，踏
实肯干，工作成绩突出，在同学中有良好威信。

3. 团结同学，关心同学，能热心为同学服务；能协助学校做好同学
的思想政治工作，能正确处理公与私、组织与个人、整体与局部关系。

4. 学年考试成绩无不及格课程，学年内未受过任何违纪处分。
5. 评选名额：以学院为单位，不超过班级数的 50%。
（四）军训先进个人

1援 遵守军训中的各项规定，不迟到、不早退，处处以身作则，在军
训中起模范带头作用。

2. 积极参加军训和各项活动，思想觉悟有明显提高，国防观念、集
体观念得到增强。

3. 听从命令、服从指挥、能严格要求自己、尊重领导和教官。刻苦
训练，认真学习军事技能，成绩优秀。

4. 举止端正，精神振作，姿态良好；态度和蔼，讲究礼貌、谦虚谨
慎；自觉遵守公共秩序和社会公德。

5. 内务整洁、团结互助、爱护公物，不烫、染头发、不佩戴首饰、男
生短发。

6. 评选名额：以参训班级数为单位，每个班级 1-2个
（五）优秀团干部、优秀团员：见《共青团浙江国际海运职业技术学

院委员会先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

（六）优秀毕业生：见《浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评

选办法》。

176- -



第五章 程序和奖励

第十条 评审程序

（一）班级或学生填写《学生各类先进申报表》申请集体或个人荣

誉。

（二）各班级在班主任的主持下，召开班级会议，完成各类先进推

荐。各学院汇总申报材料，对各类荣誉进行初审、公示 3个工作日，无
异议后，向学生处进行推荐。

（三）学生处汇总、审核，公示 5个工作日，无异议后，报校奖学金
领导小组审批。

（四）学校颁发表彰奖励文件。

（五）军训各类先进按照《军训手册》相关规定执行。

（六）优秀团干部、优秀团员：见《共青团浙江国际海运职业技术学

院委员会先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

（七）优秀毕业生：见《浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评

选办法》。

第十一条 评审时间

（一）先进班级、五好学生、优秀学生干部、工作积极分子均在每年

9-10月进行。
（二）军训先进集体、军训寝室内务优秀奖、军训先进个人均在军

训工作结束前进行。

（三）先进团组织、优秀团干部、优秀团员见《共青团浙江国际海运

职业技术学院委员会先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

（四）优秀毕业生见《浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评选

办法》。

第十二条 奖励

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

177- -



学 /生 /手 /册 /

（一）个人荣誉称号获得者，按照有关规定，可优先作为团组织推

荐入党的对象，对于特别优秀的，由学校推荐参加市、省级或全国各类

先进的评选。

（二）先进班级颁发奖牌并奖励班级奖金 1000元，作为班级活动
经费。

（三）军训先进集体颁发奖牌或锦旗。

（四）五好学生、优秀学生干部、工作积极分子、军训先进个人颁发

荣誉证书并给与一定物质奖励。

（五）军训寝室内务优秀奖颁发奖状并给与寝室一定物质奖励。

（六）先进班级的申报材料由学生处负责归档，获奖学生材料归入

本人档案。

（七）先进团组织、优秀团干部、优秀团员见《共青团浙江国际海运

职业技术学院委员会先进团组织、优秀团干部、优秀团员评选办法》。

（八）优秀毕业生见《浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评选

办法》。

第六章 附 则

第十三条 本办法由学生处负责解释。

第十四条 凡获得荣誉称号的个人或集体如有违反校纪校规受

到各种处分或发现有弄虚作假、欺骗等行为的，将取消其荣誉称号。

第十五条 本办法于 2023年 9月 1日起执行。原《浙江国际海运
职业技术学院先进学生组织、学生个人荣誉称号授予办法》（浙海高职

[2019]76号）同时废止。
附：

1.《浙江国际海运职业技术学院各类先进申报表》
2.《浙江国际海运职业技术学院各类先进申报流程图》
178- -



附 1：
浙江国际海运职业技术学院各类先进申报表

姓 名 性 别 出生年月

政治面貌

主要事迹

（300字，不够另附纸）

班 级

意 见
班主任签名： 辅导员签名：

年 月 日 年 月 日

学 院
推荐意见

签名（章）：

年 月 日

学生处
审核意见

签名（章）：

年 月 日

学 校

审批意见
签名（章）：

年 月 日

年 级 专 业 性 质

家长姓名 家长电话 寝室电话

家庭地址 邮 编

备注：1.钢笔填写，正本存入学生档案，副本学生处、各学院保存 5年；
2.先进类别：指优秀毕业生、五好学生、优秀学生干部、工作积极分子等；
3.性质：指三年制高职、中高职一体化五年制职业教育。

学院： 学年： 先进类别： 存档编号：

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

179- -



学 /生 /手 /册 /

附 2：
浙江国际海运职业技术学院各类荣誉称号授予流程图

180- -



浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评选办法

（浙海高职〔2023〕26号）

为全面贯彻党和国家的教育方针，落实习近平总书记在全国高校

思想政治工作会议上有关坚持把立德树人作为中心环节，实现全程育

人、全方位育人要求，促进学生德、智、体、美、劳全面发展，引导毕业生

成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义接班人和建设者。根

据《中华人民共和国教育法》、《普通高等学校学生管理规定》（教育部

令第 41号）等文件的有关规定，结合学校实际，特制定本办法。
一、校级优秀毕业生评选条件

（一）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导和改革开放的方

针、路线，模范执行《高等学校学生行为准则》，遵纪守法，有良好的品

德修养。

（二）尊敬师长，关心集体，团结同学，热心班级工作，能积极参加

学校、学院组织的各项集体活动以及社会公益、互帮互助等各类社会

实践，在校期间德育成绩优秀，未受过任何处分，未曾因个人不当行为

侵害学校利益，损害学校声誉，给学校造成不良影响或者损失。

（三）能正确对待毕业就业工作，以国家、集体利益为重，愿为社会

主义现代化建设献身，有面向基层，虚心向群众、实践学习的精神以及

踏实肯干的思想作风。

（四）在校期间曾两次被授予校级及以上“五好学生”、“优秀学生

干部”、“优秀团干部”或“优秀共青团员”荣誉称号，表现突出；或获得

两次三等奖学金以上，学习勤奋，学业成绩优良，各科（包括考查科目

和考试科目）均无补考，毕业实习或顶岗实习表现优秀。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

181- -



学 /生 /手 /册 /

（五）积极参加体育锻炼，达到“国家体育锻炼标准”，身体健康。

（六）具有符合学生气质的审美观以及一定鉴赏美、创造美的能

力，积极参加劳动技能教育，修满学校规定的劳动学分。

（七）积极参加各类学科竞赛并获得省级及以上荣誉，在某一方面

取得过突出成绩或做出过特殊贡献，为国家、社会、学校争得荣誉，可

以优先推荐。

二、省级优秀毕业生评选条件

（一）必须是校级优秀毕业生获得者。

（二）具体按照省教育厅文件要求评选。

三、评审机构、程序和要求

（一）评审机构

1. 学校职责：
（1）制定优秀毕业生评选办法。
（2）根据需要进行毕业生评选评审会议。
（3）受理学生对优秀毕业生评选工作的投诉。
2. 学院职责：
（1）组织实施优秀毕业生的评比、初审及报送等工作。
（2）组织对优秀毕业生先进事迹的宣传工作。
（3）具体协调处理评比、奖励工作中出现的各类问题。
（4）负责学生奖励材料的归档工作。
（二）评审程序

1. 学生申请。
2. 班级对学生申请进行评议。
3. 班主任、辅导员等推荐意见征求。
4. 学院对优秀毕业生进行初审、院内公示、推荐并上报。
5. 学生处汇总、审核、校内公示。
182- -



6. 学生处根据需要组织评审。
7. 学校分管校领导审批。
8. 学校颁发表彰奖励文件。
（三）评选要求、比例

1. 评选要求：在评选过程中，各学院要加强领导，严格掌握标准，
对优秀毕业生的推荐要确保质量，要注意吸取班主任、辅导员、任课教

师和广大学生的意见。学院高度重视毕业生评选工作，将此项工作作

为学生思想教育的重要内容之一。

2. 评选比例：校级优秀毕业生评选控制在毕业生总数的 10豫以
内；省级优秀毕业生评选比例以省文件通知为准。

四、奖励办法

（一）校级优秀毕业生由学校统一颁发“浙江国际海运职业技术学

院优秀毕业生荣誉证书”，填写“学生各类先进申报表”，一式二份，一

份存入本人档案，一份学校留存。

（二）省级优秀毕业生由省教育厅统一颁发“浙江省高等学校优秀毕

业生证书”，填写“浙江省高等学校优秀毕业生登记表”，按规定分别存档。

（三）对评出的优秀毕业生，学校将视情给予适当奖励；同时，在政

策允许范围内，学校将向用人单位优先推荐优秀毕业生。

五、附则

（一）本办法由学校学生处负责解释。

（二）凡获得荣誉称号的个人如有违反校纪校规或发现有弄虚作

假、欺骗等行为的，将取消其荣誉称号。

（三）本办法自 2023年 9月 1日起实施，原《浙江国际海运职业技
术学院优秀毕业生评选办法》浙海高职[2019]45号同时废止。其他有关
规定与本办法不一致的，以本办法为准。

附：浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评选流程图

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

183- -



学 /生 /手 /册 /

附：

浙江国际海运职业技术学院优秀毕业生评选流程图

184- -



浙江国际海运职业技术学院学生资助管理办法

浙海高职〔2022〕11号

为贯彻落实党中央、国务院决策部署，全面推进精准资助和应助

尽助，确保各项学生资助政策有效落实，切实帮助家庭经济困难学生，

在校期间克服生活经济困难，树立自信、自强、自立意识，顺利完成学

业。根据《普通高等学校学生管理规定》（教育部〔2017〕41号令）、《国务
院关于建立健全普通本科高校 高等职业学校和中等职业学校家庭经

济困难学生资助政策体系的意见》（国发〔2007〕13号）、《教育部等六部
门关于做好家庭经济困难学生认定工作的指导意见》（教财〔2018〕16
号）等精神，结合学校实际情况，制定本管理办法。

第一章 总 则

第一条 学校建立了以“奖、助、贷、补、减”为主要内容的资助体

系，经学校认定的家庭经济困难学生可以申请包括国家励志奖学金、

国家助学金、国家助学贷款、勤工助学、校级学费补助、临时困难补助

和各类社会资助等。

第二条 家庭经济困难学生资助工作实行校、院两级管理。学校

学生资助工作领导小组全面领导学校家庭经济困难学生资助工作，学

生处代表学校履行学生资助工作的管理职能，负责学生资助的各项日

常工作。计划财务处负责学生资助经费的管理、核算、监督及发放工

作。各学院负责本学院学生具体资助工作。

第三条 学校当学年被学校认定的在校全日制家庭经济困难学

生，且学习努力，遵纪守法，生活节俭，积极参加学校组织的公益劳动

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

185- -



学 /生 /手 /册 /

和勤工助学活动的，均为资助对象。

第二章 资助工作原则

第四条 学校的各项资助政策，原则上仅适用于当学年被学校认

定的家庭经济困难学生。

第五条 确定资助对象时，原则上有特殊经济困难的学生优先，

品学兼优的学生优先，各类资助原则上均可兼得。

第六条 各学院应经常了解家庭经济困难学生的基本情况，及时

更新家庭经济困难学生的资助信息，调整资助对象和资助方式，并将

相关情况报学生处备案。

第七条 学校将对享受各类资助学生的经济情况进行抽查，并进

行消费跟踪调查，对弄虚作假者，除需归还相关资助资金外，还将视情

节给予必要的纪律处分。

第八条 学生在校期间，有下列情形者，视情节予以降级（减少）

或终止（取消）各类资助：触犯国家法律，受到法律制裁者；受党团组织

或学校行政警告以上处分者；学习态度不端正、学习不努力者；生活不

节俭，有抽烟、酗酒、沉迷电子游戏等现象。

第九条 学校鼓励学生参加勤工助学活动，对于拒绝参加勤工助

学，不愿通过自身努力解决经济困难的学生和拒绝履行学生应尽义务

者，酌情减少其资助款项直至取消其受助资金。所有申请困难资助的

学生，原则上需已申请勤工助学项目。

第三章 家庭经济困难学生认定

第十条 认定原则

（一）坚持实事求是、客观公平。

（二）坚持定量评价与定性评价相结合。

186- -



（三）坚持公开透明与保护隐私相结合。

（四）坚持积极引导与自愿申请相结合。

（五）坚持保障性和发展性资助相结合。

第十一条 认定组织机构及工作职责

（一）学校成立由分管校领导任组长、各相关职能部门以及二级学

院分管学生管理工作的院领导为成员的学生资助工作领导小组，全面

领导家庭经济困难学生的认定工作。

（二）各学院成立由分管学生工作的院领导任组长、学生工作人员

和教师代表为成员（不少于 5人）的家庭经济困难学生认定工作组，负
责向学生宣传资助工作的有关政策，做好家庭经济困难学生的教育指

导工作，做好家庭经济困难学生的认定。

（三）以班级为单位，成立以班主任任组长，辅导员、学生代表担任

成员（不少于 7人）的民主评议小组，负责认定的民主评议工作。民主
评议小组成员中，学生代表应具有广泛的代表性，一般不少于班级学

生总人数的 10%。民主评议小组成立后，其成员名单应在班级范围内
进行公示。

第十二条 认定标准

（一）认定的标准分为家庭经济特别困难和家庭一般困难两档。

（二）低保家庭学生、特困供养学生、孤儿、烈士子女、家庭经济困

难残疾学生、建档立卡贫困家庭学生、低保边缘家庭学生、低收入农户

家庭学生可认定为家庭经济特别困难。

（三）遭受自然灾害、突发意外事件、重大疾病或其他困难情况的

学生可认定为家庭经济一般困难。

（四）如平时生活消费超出一般学生消费标准或有其他高档消费

现象的学生或因家庭投资、经商、办企业、建房、扩大生产规模等而引

起的暂时资金短缺的学生家庭不能认定为家庭经济困难。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

187- -



学 /生 /手 /册 /

第十三条 认定程序

（一）申请认定的家庭经济困难学生需如实填写《浙江省学生资助

对象认定申请表》，并由学生家长确认签字。

（二）民主评议小组负责收集《浙江省学生资助对象认定申请表》，

并根据学生提交的《浙江省学生资助对象认定申请表》，对照认定标

准，并结合学生日常消费行为，以及影响其家庭经济状况的有关情况，

充分征求同寝室、班级同学意见，认真进行评议，确定班级学生中各档

次的家庭经济困难学生资格，报院认定工作小组进行审核。

（三）学院认定工作小组要认真审核民主评议小组申报的初步评

议结果。如有异议，应在征得民主评议小组意见后予以更正。审核通过

后，要将家庭经济困难学生名单及档次，以适当方式、在适当范围内公

示 5个工作日。如师生有异议，认定工作小组应在接到异议材料的 3
个工作日内予以答复。如对院认定工作小组的答复仍有异议，可通过

书面方式向学生处提请复议。学校学生处应在接到复议申请的 3个工
作日内予以答复。如情况属实，应做出调整。

（四）学校学生处负责汇总各学院审核通过的《高等学校家庭经济

困难学生认定表》，报学校学生资助工作领导小组审批确定，建立学校

当年的家庭经济困难学生信息档案库。

第十四条 认定工作的管理

（一）学校和学院每学年对家庭经济困难学生进行一次资格认定，

并不定期地随机抽选一定比例的家庭经济困难学生，通过信件、电话、

实地走访等方式进行核实。如发现弄虚作假现象，一经核实，取消资助

资格，收回资助资金。情节严重的，学校应依据有关规定严肃处理。

（二）学校应加强学生的诚信教育，教育学生如实提供家庭情况，

及时告知家庭经济状况显著变化情况。如学生家庭经济状况发生显著

变化，学校应及时做出调整。

188- -



第四章 资助种类

第十五条 国家励志奖学金

（一）资助对象

1. 学校全日制二年级以上学生（含二年级）中品学兼优的家庭经
济困难学生。

2. 国家励志奖学金由中央和地方财政共同出资设立。资助名额由
省财政厅、省教育厅根据财政部、教育部确定的总人数，以及高校类

别、办学层次、办学质量、在校本专科生人数和生源结构等因素确定。

（二）奖励标准与申请条件

1. 国家励志奖学金的奖励标准为每人每年 5000元。
2. 国家励志奖学金的基本申请条件：
（1）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导。
（2）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度。
（3）诚实守信，道德品质优良。
（4）家庭经济困难，生活俭朴。
（5）上一学年成绩排名在班级前 50%，学生综合测评成绩（除学业

成绩外）评价良好及以上，积极参加劳动教育。符合上述条件下，按照

家庭经济更困难，团学干部，成绩更优异者顺序优先评选。

（三）名额分配

按上级部门下达我校国家励志奖学金名额，根据当年各学院家庭

经济困难学生占比，将名额分配至各学院。

（四）申请和评审

1. 国家励志奖学金每学年评审一次，实行等额评审，坚持公开、公
平、公正、择优的原则。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

189- -



学 /生 /手 /册 /

2. 同一学年内，申请国家励志奖学金的学生可以同时申请并获得
国家助学金，但不能同时获得国家奖学金、省政府奖学金。

3. 校学生处具体负责组织评审工作。做到评选条件公开、评奖名
额公开、评奖程序公开和评审结果公开，实行学院和学校二级公示制

度。

4. 学生符合申请条件的，需自行填写《本专科生国家励志奖学金
申请表》，向所在班级提出申请。

5. 学院进行初审并在学院内公示 3个工作日，无异议后，将推荐
名单及申请材料交至学生处。

6. 学生处对各学院上报名单及材料进行评审，拟定国家励志奖学
金获奖学生建议名单，并报学生资助管理工作领导小组审定，通过后

在全校范围内公示 5个工作日。公示无异议后，学校将评审结果报送
上级主管部门。

（五）发放、管理与监督

1. 学校在收到上级拨付的奖学金后，由学校计划财务处通过打卡
方式一次性发放，学校给获奖学生颁发由学校印制的荣誉证书，并将

获奖情况记入学生档案。

2. 如发现获奖学生有弄虚作假、欺骗组织或购买奢侈品、请客送
礼等行为者，学校将及时上报上级主管部门，申请取消其获奖资格，并

将收回奖学金。

3. 学校对国家励志奖学金实行分账核算，专款专用，并接受上级
有关部门能的检查和监督。

第十六条 国家助学金

（一）资助标准与申请条件

1. 资助标准分为两档，一档为每人每年 4500元，二档为每人每年
2700元。

190- -



2. 国家助学金的基本申请条件：
（1）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导。
（2）遵守宪法和法律，遵守学校规章制度。
（3）诚实守信，道德品质优良。
（4）勤奋学习，积极上进。
（5）参加学校贫困认定，并被认定为家庭经济困难的学生。
（6）同时符合资助条件下，按照家庭经济更困难，团学干部，成绩

更优异者顺序靠前资助。

（三）名额分配

按上级部门下达我校国家助学金名额，根据当年各学院家庭经济

困难学生占比，将名额分配至各学院。

（四）申请和评审

1. 国家助学金每学年评定一次，坚持公开、公平、公正的原则。
2. 校学生处具体负责组织评审工作，并在一定范围内进行公示。
3. 学生符合申请条件的，需自行填写《本专科生国家助学金申请

表》，向所在班级提出申请。

4. 学院进行初审并在学院内公示 5个工作日，无异议后，将评定
名单及申请材料交至学生处。

5. 学生处对各学院上报名单及材料进行审核，并报学生资助工作
领导小组进行审定，学校将评定结果报送上级主管部门。

（五）发放、管理与监督

1. 学校在收到上级拨付的助学金后，由学校计划财务处通过打卡
方式分春季、秋季两个学期发放。

2. 如发现受资助学生有弄虚作假、欺骗组织或购买奢侈品、请客
送礼等行为者，学校将及时上报上级主管部门，申请取消其受资助资

格，并将收回助学金。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

191- -



学 /生 /手 /册 /

3. 学校对国家助学金实行分账核算，专款专用，并接受上级有关
部门能的检查和监督。

第十七条 应征入伍服义务兵役国家资助

（一）资助对象：国家对应征入伍服义务兵役以及直接招收为士官

的全日制普通高校学生，在入伍时对其在校期间缴纳的学费实行一次

性补偿或对获得的国家助学贷款实行代偿；应征入伍前在高校就读的

学生（含新生）退役后自愿复学或入学的，国家实行学费减免。

（二）资助标准：本专科生每人每年最高不超过 8000元。
（三）申请流程：

1. 学生符合申请条件的，需自行到全国征兵网上填写相关表格。
2. 打印填写完整后的表格，按表格上的审批流程进行审批。
3. 审批完成后，将表格和相关材料交学生处汇总。
4. 学生处汇总后，上报省学生资助管理中心并按照相关规定发

放。

第十八条 退役士兵教育学费资助

（一）资助对象：对退役一年以上，考入全日制普通高校的自主就

业退役士兵。

（二）资助标准：资助标准为本专科生每学年最高不超过 8000元。
（三）申请流程：

1. 学生符合申请条件的，需自行到全国征兵网上填写相关表格。
2. 打印填写完整后的表格，按表格上的审批流程进行审批。
3. 审批完成后，将表格和相关材料交学生处汇总。
4. 学生处汇总后，上报省学生资助管理中心并按照相关规定发

放。

第十九条 基层就业学费补偿贷款代偿

（一）根据浙江省财政厅、教育厅、学生资助管理中心《关于印发浙

192- -



江省高校毕业生基层就业学费补偿和国家助学贷款代偿暂行办法的

通知》要求，浙江省从 2017年起，实施高校毕业生基层就业学费补偿
和国家助学贷款代偿政策。

（二）资助对象：自愿到浙江申淳安县、文成县、泰顺县、开化县、庆

元县、松阳县、景宁县、岱山县和嵊泗县（一类一档地区和海岛县）、乡

镇（县政府所在镇除外）及乡镇以下的农业技术推广站、卫生院、养老

服务机构、中小学和公办及普惠性民办幼儿园工作，服务期达 3年以
上（含 3年）的浙江省地方属普通高等学校中的全日制本专科生（含高
职）、研究生、第二学士学位应届毕业生，可以享受学费补偿和贷款代

偿，定向、委培以及在校学习期间已享受免除学费政策的学生除外，已

实施入职补贴政策的按原政策实行。

（三）资助标准：本专科生和第二学士学位毕业生每学年补偿代偿

金额最高不超过 8000元，研究生毕业生最高不超过 12000元。补偿和
代偿分三年完成，每服务满一年即可获得三分之一的学费补偿款。

（四）申请流程：

1. 符合条件的学生需本人填写提交《浙江省高校毕业生基层就业
学费补偿贷款代偿申请表》、及基层单位服务 3年以上的就业协议至
校学生处。

2. 学校学生资助工作领导小组联合学校其他相关部门进行审核，
审核通过后报浙江省学生资助管理中心并按照相关规定发放。

第二十条 由企业、社会团体或个人捐助的专项资金，用于资助

我校全日制家庭经济困难学生。

（一）舟山慈善助学金。

（二）东海教育基金会助学金。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

193- -



学 /生 /手 /册 /

（三）其他临时性资助。

社会助学金原则上一学年资助一次。每年的社会资助项目，需要

根据资助机构、资助个人进行核定后资助，资助经费、名额和办法，由

资助机构或资助个人设定。学校将在各社会资助工作开始前予以发布

相关要求。

（四）申请和评审

1. 学生符合申请条件的，需自行填写相关申请表，向所在班级提
出申请。

2. 学院进行初审并在学院内公示 5个工作日，无异议后，将评定
名单及申请材料交至学生处。

3. 学生处对各学院上报名单及材料进行审核，并报学生资助工作
领导小组进行审定，学校将评定结果报送相关资助部门。

第二十一条 学生学费补助

（一）申请条件：

1. 取得学校正式学籍的在读全日制学生；
2. 遵守高校学生行为准则和学校的各项规章制度，思想品德良

好，遵守学校规章制度；

3. 学习刻苦，积极进取，能积极参加校、院组织的社会活动、公益
劳动、勤工助学等活动；

4. 家庭经济收入属学生家庭所在地最低生活保障线以下或父母
丧失劳动力且无固定经济来源、家庭突发性灾难等确属家庭经济困难

的；

5. 符合条件下，按照家庭经济更困难，团学干部，成绩更优异者顺
序靠前减免补助；

194- -



6. 学校认为需要资助的其它可申请情况。
（二）补助额度：

一等：4000元/学年；
二等：3000元/学年；
三等：2000元/学年。
原则上学费补助每学年一次，补助的总金额根据学校财力与实际

核定。

（三）有以下情况之一者不予申请或者取消相应资格：

1. 学习成绩一学年累计 2门（含 2门）以上不及格（补考合格也为
及格）；

2. 违反校纪校规，受警告（含）以上处分期间，取消该学年申请资
格（处分解除后第二学年可重新申请）；

3. 学生实际消费支出与家庭经济收入状况不符的，如有吸烟、酗
酒、在社会营业性歌舞厅消费等生活不俭朴、挥霍浪费现象，情况属实

的；

4. 拒绝接受学校提供勤工助学的；
5. 经查实发现相关说明材料弄虚作假的，除取消相应资格，责令

其挽回损失外，并视情节轻重，给予相应纪律处分。

（四）申请的有关程序与要求：

1. 学生必须按规定交清学杂费；
2. 学生必须参加本学院当年贫困认定，并被认定为家庭经济困难

学生；

3. 学生符合申请条件的，需自行填写《浙江国际海运职业技术学
院学生学费补助申请表》，向所在班级提出申请。

4. 学院进行初审并在学院内公示 5个工作日，无异议后，将评定
名单及相关材料交至学生处。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

195- -



学 /生 /手 /册 /

5. 学生处对各学院上报的相关材料进行审核，并报学校资助管理
领导小组审定后送学校财务处发放办理。

第二十二条 学生急困救助

（一）适用范围：因家庭遭受自然灾害、父（母）去世或本人遭受重

大临时性突发变故而影响学业，需要应急救助的我校在籍学生。

（二）有下列情况之一者，不得申请或使用

1. 触犯国家法律法规，受到刑事或治安处罚的；
2. 违反校纪校规，受到校纪处分的；
3. 学习成绩一学年累计 2门（含 2门）以上不及格（补考合格也为

及格）；

4. 提供虚假材料骗取救助的；
5. 滥用救助金，将发放的救助金随意挥霍的；
6. 学校认为不得申请的其他情况。
（三）管理与审批：本着“专款专用”的原则，急困救助金使用由校

学生资助工作领导小组审定。

（四）申请程序与额度

1. 由学生本人如实填写《浙江国际海运职业技术院学生急困救助
申请表》，向所在班级提出书面申请。特别要写明住址、家庭经济状况、

致困原因等，并附相关证明材料。

2. 班主任负责初审，并签署意见后交所在学院统一申报。
3. 学院负责对申请对象进行调查、审查（或在一定范围内公示），

并提出申请额度意见后报校学生处，原则上申请额度分 3000元和
5000元两档。

4. 学生处负责组织召开学生资助工作领导小组会议，对申报学生
相关情况进行审定后送学校财务处发放办理。

5. 如遇特殊情况，需提请校长办公会议审定。
196- -



（五）学生急困救助金一般每学期申报一次，可抵扣所欠学杂费或

生活补助等。如家庭状况明显改善，则相应减少资助金额或停止资助。

第二十三条 学校其他资助

根据学校当年的财力与实际核定情况，向家庭经济困难学生发放

春节慰问金、一次性生活补助等，具体发放范围及金额由校学生资助

工作领导小组议定。

第二十四条 国家助学贷款是以帮助家庭经济困难学生顺利完

成学业为目的，由国家财政贴息的信用贷款。国家助学贷款分为生源

地助学贷款和就学地助学贷款。生源地助学贷款是指向家庭所在地的

农村信用社、银行等金融机构申请办理的无需担保和抵押的助学贷

款。为使我校家庭经济困难学生给你能够多渠道获得国家助学贷款，

原则上建议学生首先向生源地银行申请助学贷款。

第二十五条 贷款的对象和条件

贷款对象为家庭经济确实困难的全日制普通高职在籍学生。

借款人应符合以下条件：

（一）具有中华人民共和国国籍，且持有中华人民共和国居民身份

证；

（二）具有完全的民事行为能力（未成年人须由其法定监护人书面

同意）；

（三）遵纪守法，无违法违纪行为，无不良信用记录；

（四）学习刻苦，成绩较好，无不合格课程，能够正常完成学业；

（五）品行端正，诚实守信，能履行按期归还贷款责任；

（六）因家庭经济困难，在校期间所能获得的收入不足以支付完成

学业所需基本费用（包括学费、住宿费、基本生活费）

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

197- -



学 /生 /手 /册 /

（七）具有明确的贷款介绍人、见证人；

（八）承诺向贷款人及时提供学习期间和毕业后的有关情况；

（九）在中国工商银行开立个人结算账户；

（十）贷款人规定的其它条件。

第二十六条 贷款的申请

国家助学贷款每学年集中申请一次，一般在 3月份申请，由学校
统一办理。

学生必须在新学年开学后及时向所在学院提出书面申请，并提供

以下审批材料：

（一）借款人家庭所在地乡镇（街道）民政部门和当地县（市、区）级

民政部门出具的家庭经济情况证明。

（二）借款人本人身份证及学生证复印件，新生提供录取通知书，

（未成年人须提供法定监护人的有效身份证明复印件和书面同意国家

助学贷款并支持按期归还本息的证明文件）。

（三）本人学习成绩单。

（四）贷款人规定的其他条件。

各学院初审集中后交学生处，学生处审查后统一报经办银行审

定，助学贷款一般实行一年一贷的管理方式。

第二十七条 贷款的限额、期限与利率

（一）学生贷款额度不超过 8000元/年，学校依据学生的实际情况
核定申请贷款学生的年度借款金额。经办银行负责最后审定每个学生

的实际贷款金额。

（二）贷款期限一般不超过九年，贷款本息在毕业后六年内还清。

（三）国家助学贷款利率按中国人民银行公布的法定贷款利率和

国家有关利率政策执行。为体现国家对经济困难学生的优惠政策，减

少学生的经济负担，学生在校期间的贷款利息全部由财政补贴，毕业

198- -



后由本人开始计付利息。

第二十八条 贷款的担保

（一）目前实行无须担保的经学校介绍人推荐的信用助学贷款。

（二）学校学生处担当助学贷款介绍人。其职责是向贷款人集中推

荐借款人，审核、确认借款人所提供的资料的真实性，统一办理借款合

同、借款凭证等手续，协助贷款人采取相应的债权保护措施。

（三）由借款人的父、母亲担当助学贷款的见证人，其职责是协助

贷款银行全面了解借贷人的有关情况；在借贷人毕业后与其保持联

系；向贷款银行提供借贷人的最新有效的通讯方式；督促借款人履行

按时还本付息的义务。

第二十九条 贷款的审批与发放

（一）学校根据高等学校助学贷款的有关规定和省里下达的贷款

额度，视学生申请情况，由各学院严格控制贷款人数，并负责对借款学

生进行资格初审后报学生处，学校在核定借款人年度借款额度后将有

关材料交经办银行。经办银行审核后编制放款通知书，一并通知借款

人和学校。

（二）贷款由经办银行按学年直接划入本校指定的账户（学费贷款

划入学校在银行开立的指定存款账户，按借款合同约定将生活费贷款

划入学生在指定银行的个人结算账户）。

第三十条 贷款结息方式

国家助学贷款的结息方式采用借款学生在校期间的贷款利息全

部由财政补贴，毕业后全部自付的方式。借款学生毕业后开始计付利

息。

第三十一条 贷款的变更与归还

（一）借款学生在贷款金额确定后，中途要求中止贷款的，可通过

学校向经办银行申请中止贷款的发放。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

199- -



学 /生 /手 /册 /

（二）借贷双方应在签订借款合同时约定还款方式和还款时间。分

次还款的顺序应为先借款项先还，逐一排序，还款方式为按季或按年

分期还本付息。借款学生毕业后视就业情况，还款时间在毕业一年后

开始。

（三）学生所借贷款本息应当在毕业后 6年内还清。借款人经与贷
款人协商后可提前还贷款本息，包括一次性和分期偿还本息。

（四）借贷人应在约定的还款日期前，将贷款本金及利息存入原开

设的活期储蓄账户和信用卡账户内，贷款人于约定还款日从账户中扣

收。如借款人未按合同约定偿还贷款本息，贷款人应及时向借款人发

出催收通知书，依法追究违约责任，并计收罚息。遇利率调整，贷款人

应编制新的还款计划书，并通知借款人。

（五）借款人毕业时应与贷款银行签订还款补充协议，向贷款人书

面通报毕业后的去向，并按借款合同中的承诺，及时向贷款人通报变

动后的单位，联系地址，还款方式及贷款担保的变化情况。

（六）借款人毕业后到异地工作的，可采取通过异地贷款银行分支

机构汇款到贷款机构的方式归还贷款；贷款人也可与借款人工作所在

地贷款银行分支机构进行协商，办理贷款转移手续。

（七）在借款期间，学生出国（境）留学或定居者，必须在出国（境）

前一次还清贷款本息，有关部门方可办理出国（境）手续；凡需转学的

学生，必须在学校和经办银行与待转入学校和相应经办银行办理该学

生贷款的债务划转后，或者在该学生还清所借贷款本息后，方可办理

转学手续；学生退学、开除或死亡，由学校协助经办银行清收该学生贷

款本息，然后方可办理相应手续。

（八）国家助学贷款不予展期，贷款到期后不能按时归还的，逾期

部分不再给予贴息。

第三十二条 贷后管理

200- -



（一）借款人有下列行为之一，贷款人可停止发放贷款：

1. 未按合同规定的用途使用贷款的；
2. 未按计划偿还贷款本息的；
3. 不遵守国家法律、法规和学校的规章制度，有刑事犯罪记录或

被学校警告以上处分的；

4. 中途辍学、退学、被学校开除或取消学籍的；
5. 学习不认真，品德差，学年学习成绩出现不合格一门以上（补考

也为合格）；

6. 有不良信用记录的；
7. 出国留学或定居的。
（二）借款人蓄意逃避银行债务，致使贷款形成风险的，学校将配

合银行和教育主管部门采取债权保护措施，依法追偿贷款。

第三十三条 勤工助学是指有正式学籍的在校学生在学校的组

织下，利用课余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条

件的实践活动。勤工助学活动应当按照学有余力、自愿申请、信息公

开、扶困优先、竞争上岗、遵守纪律的原则。学生参加勤工助学以不影

响学业为前提，以不影响学校正常的教学、生活秩序为准则。

第三十四条 学校学生资助工作领导小组办公室设在学生处，具

体负责组织和指导我校学生开展勤工助学活动。各学院具体负责组织

和指导本学院学生开展勤工助学活动。

第三十五条 积极开发校内资源，保证学生参与勤工助学的需

要，应当以校内教学助理、行政管理助理和学校公共服务等为主，统筹

安排和设置校内勤工助学岗位。不得组织学生参加有毒、有害和危险

的生产作业以及超过学生身体承受能力、有碍学生身心健康的劳动。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

201- -



学 /生 /手 /册 /

第三十六条 校内学生勤工助学实行岗位信息公开，安排勤工助

学岗位，应当优先考虑学生资助对象，引导和鼓励其他学生积极参与。

对少数民族学生从事勤工助学活动，应当尊重其风俗习惯。

第三十七条 勤工助学岗位分固定岗位、临时岗位和项目团队岗

位。

（一）固定岗位是指持续一个学期及以上的长期性岗位和寒暑假

期间的连续性岗位。

（二）临时岗位是指不具有长期性，通过一次或几次勤工助学活动

即可完成任务的工作岗位。

（三）项目团队岗位是指围绕某个项目，以团队形式参与学校教育

管理服务的工作岗位。

第三十八条 岗位申请与审批

（一）固定岗位和项目团队岗位，用工单位或部门需根据学校勤工

助学办公室工作要求，提出书面申请，申请中应写明具体工作内容、时

间和工作量（以完成工作所需时间计算），实验实训室岗位需写明具体

工作场所及大小，工作时间、内容和工作量（以完成工作所需时间计

算）。

（二）岗位工作内容和工作量有变化，应提前 10日重新向学校勤
工助学办公室提交岗位申请。

（三）因工作需要，需要增加勤工助学岗位，用工单位或部门应提

前向学校勤工助学办公室提交岗位申请，审核通过后由学校勤工助学

办公室发布招聘公告，用工单位或部门应在招聘报名截止日起 10日
内，完成应聘学生的初选、面试，并将最终录用结果报学校勤工助学办

公室，由学校勤工助学办公室发布录用公告；

（四）因故需更换勤工助学学生，用工单位或部门应提前向学校勤

工助学办公室提出申请，后按条款（三）操作。

202- -



（五）临时用工须提前向勤工助学办公室提出书面申请，勤工助学

办公室审核通过并统一安排。

（六）固定岗位要求一岗一人一薪，不得随意串岗，一人不得兼任

多个岗位，如因学生学习、工作时间冲突等特殊原因，允许一岗多人，

但薪资按一岗计算。

第三十九条 学生申请参加勤工助学，需填写《浙江国际海运职

业技术学院勤工助学申请表》，报所在学院审核通过，经用工单位或部

门面试合格后，报学校勤工助学办公室审定、备案。学生一人不得兼任

多个固定岗位，学生应如实填报岗位聘任情况，如发现学生一人多岗，

将终止其超标岗位的勤工助学，严重的将取消该生的勤工助学资格。

第四十条 学校根据上级有关文件精神划拨勤工助学专项经费，

支持学生开展勤工助学活动。

（一）根据国家及省有关文件精神，学生勤工助学专项经费由学校

计财处每年按期足额核拨。

（二）勤工助学专项经费主要用于支付勤工岗位的酬金，勤工助学

组织工作中的必要开支等，专款专用。

（三）勤工助学专项经费，由学生处按规定负责管理，相关部门进

行帐目管理和财务监督，并报学校分管领导审批。

第四十一条 学校内学生勤工助学活动的酬金，由学校勤工助学

办公室根据各用工部门上报的实际用工情况，审核发放。

第四十二条 根据相关规定，学生参加勤工助学原则上每周不超

过 8小时，每月不超过 40小时，每小时按不低于人民币 15元标准计
算报酬；招聘实习生，报酬按月计算，每月不超过 1000元；确因工作需
要临时用工的，报酬根据实际情况由用工部门和主管部门联合议定。

为鼓励受资助学生积极参加勤工助学，学校将视情提高薪酬标准，提

高部分以补助形式，于每年 12月份一次性完成发放。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

203- -



学 /生 /手 /册 /

第四十三条 学生勤工助学活动的日常管理。

（一）依据国家法律、政策和学校有关规章制度，严格管理，保证学

生勤工助学活动健康、有序开展。

（二）学生参加勤工助学活动中的有关劳动保护、技术及岗位要求

等具体事宜，由用人单位按有关规定执行。

（三）学校建立勤工助学报告及联系、考核制度，便于学校及时掌

握学生勤工助学工作开展情况，必要时进行及时协调处理。固定岗考

核工作一般在年终进行，临时用工一般在用工结束时进行。

（四）对在勤工助学活动中表现突出的学生予以表彰和奖励；对违

反勤工助学相关规定的学生，可按照规定停止其勤工助学活动。对在

勤工助学活动中违反校纪校规的，按照校纪校规进行教育和处理。

第五章 附 则

第四十四条 本办法中涉及到国家、浙江省资助的，根据国家、浙

江省要求的变化同时变化执行。

第四十五条 本办法自发文之日起执行，由学生处及相关处室负

责解释。原《浙江国际海运职业技术学院学生奖学金管理办法》（浙海

高职〔2019〕77号）同时废止。

附件：

1.浙江省学生资助对象认定申请表
2.高等学校家庭经济困难学生认定表
3.本专科生国家励志奖学金申请表
4.本专科生国家助学金申请表
5.浙江省高校毕业生基层就业学费补偿贷款代偿申请表
6.浙江国际海运职业技术学院学生学费补助申请表
204- -



7.浙江国际海运职业技术学院学生急困救助申请表
8.浙江国际海运职业技术学院学生勤工助学申请表
9.浙江国际海运职业技术学院勤工助学岗位申请表
10.国家助学贷款申请流程图
11.国家助学贷款还款流程图
12.浙江国际海运职业技术学院资助对象确认流程图
13.浙江国际海运职业技术学院学生资助流程图

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

205- -



学 /生 /手 /册 /

附件 1：
浙江省学生资助对象认定申请表

姓名 性别 出生年月 民族

学校 院系 专业及班级

身份证号码 联系方式

通讯地址 户口所在地

学
生
基
本
情
况

姓 名 称 谓 工作（学习）单位 联系方式

家
庭
成
员
信
息

类

型

特殊困难
阴 低保家庭学生 阴 特困供养学生 阴 孤儿
阴 烈士子女 阴 残疾学生 阴 建档立卡贫困家庭学生
阴 低保边缘家庭学生 阴 低收入农户家庭学生

其他困难
阴遭受自然灾害情况 阴遭受突发意外事件 阴遭受重大疾病
阴其他困难情况：

申请
资助
项目

阴奖学金 阴助学金 阴学费减免 阴国家助学贷款 阴勤工俭学
阴学费补偿国家助学贷款代偿 阴其他资助项目：

承

诺

1.本人保证申报材料全部真实有效。本人及家庭成员若采取虚报、隐瞒、伪
造等手段，骗取学生资助资格的，愿意接受管理审批部门按规定给予的处罚。

2.本人及家庭成员自愿接受家庭经济状况核对机构对各项收入和财产信息
的收集、查询、核对等并配合工作人员入户调查，如实提供材料；同意按相关规定
在一定范围内进行公示。
以上是本人自愿作出的承诺，愿自觉信守、忠实履行，并承担相应的法律责任。

本人签字（签章）： 年 月 日

（高校学生用）

注：1.请在合适选项前的“阴”内打“姨”；
2.学生申请时应同时提供相关说明材料（如建档立卡材料、医疗单据）。

206- -



附件 2：
高等学校家庭经济困难学生认定表

姓 名 性别 出生年月 民族

身份证号码 政治面貌
家庭人均
年收入

元

学 院 专 业系

学
生
本
人
基
本
情
况 年 级 班

在校
联系电话

学
生
陈
述
申
请
认
定
理
由

学生签字： 年 月 日

A.家庭经济一般困难 阴
B.家庭经济特殊困难 阴

民
主
评
议

推
荐
档
次

陈
述
理
由 评议小组组长签字：

年 月 日C.家庭经济不困难 阴

认

定

决

定

院
︵
系
︶
意
见

经评议小组推荐、本院（系）认真
审核后，
阴 同意评议小组意见。
阴 不同意评议小组意见。调整
为 。

工作组组长签字：
年 月 日

学校
学生
资助
管理
机构
意见

经学生所在院（系）提请，本机构认
真核实，
阴 同意工作组和评议小组意见。
阴 不同意工作组和评议小组意
见。调整为：

。

负责人签字：
年 月 日

（加盖部门公章）

学院：

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

207- -



学 /生 /手 /册 /

附件 3：
本专科生国家励志奖学金申请表

本

人

情

况

家
庭
经
济
情
况

学
习
成
绩

申
请
理
由

院系
审核
意见

学校
审核
意见

姓 名 性 别 出生年月

照

片

民 族 政治面貌 入学时间

学 号 所在年级

身份证
号码

联系电话

大学 学院（系） 专业 班

曾获何
种奖励

家庭人
口总数

家庭月
总收入

人均月收入 收入来源

家庭
住址

邮政编码

成绩排名： / （名次/总人数） 实行综合考评排名：是阴；否阴
必修课 门，其中及格以上 门 如是，排名： / （名次/总人数）

申请人签名： 年 月 日

（公章） 年 月 日

（公章） 年 月 日

208- -



附件 4：
本专科生国家助学金申请表

本

人

情

况

申请理由

申请人签名： 年 月 日

姓 名 性 别 出生年月

照

片

民 族 政治面貌 入学时间

学 号 所在年级

身份证
号码

联系电话

大学 学院（系） 专业 班

家庭人
口总数

家庭月
总收入

人均月收入 收入来源

家
庭
经
济
情
况 家庭

住址
邮政编码

家

庭

成

员

情

况

姓 名 年龄 与本人关系 工作或学习单位

院系意见

（公章） 年 月 日

学校审核意见：

（公章） 年 月 日

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

209- -



学 /生 /手 /册 /

附件 5：
浙江省高校毕业生基层就业学费补偿贷款代偿申请表

姓名 性别
政治
面貌

民族
出生
年月

毕业
学校

所学
专业

毕业
时间

身份
证号

联系
电话

家庭地址
及邮编

就业单
位名称

已签订的
服务年限

就业单位
联系电话

实际交纳
学费金额

国家助学
贷款金额

申请学费补偿
贷款代偿金额

本人银行卡号 开户行

就业单位审核意见

单位公章： 年 月 日

毕业学校审核意见

经审核，同意办理补偿代偿手续，核定贷款代偿金额为 元，今年应补偿代
偿 元。

单位公章： 年 月 日

省学生资助管理中心审核意见

单位公章： 年 月 日

填表日期： 年 月 日

210- -



附件 6：
浙江国际海运职业技术学院学生学费补助申请表

姓 名 性别
身份证
号码

民族

籍 贯 班级 性质 寝室电话

家庭人口 家庭年收入 家庭地址

家长姓名 父： 母： 联系电话 邮编

申 请
理 由

（不够另附纸） 申请人签名 ： 年 月 日

班主任、
辅导员
意 见 班主任签名： 年 月 日 辅导员签名： 年 月 日

学 院
意 见

签章： 年 月 日

学生处
意 见

签章： 年 月 日

学 校
意 见

签章： 年 月 日

学院： 学年： 等级：

说明：1、申请人应如实反映家庭经济困难状况，认真填写；
2、此申请表后须附本人家庭情况调查表等证明材料；
3、性质：指高职、中高职一体化五年制职业教育。
4、此表一式一份，学院留存。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

211- -



学 /生 /手 /册 /

附件 7：
浙江国际海运职业技术学院学生急困救助申请表

姓 名 性 别 民 族

出生年月

联系电话
家庭住址

所属学院
及班级

在校成绩/高（中）考成绩
科目 总分

成绩

备 注

学 校
审批意见

签字（盖章）：

学生处
审核意见

签字（盖章）：

学院审查
意见（建议
受助金额） 签字（盖章）：

本人表现情况
及家庭经济情
况（致困原因
并附相关部门
证明） 申请人：

班主任
初审意见

签 字：

212- -



姓名 性别 班级

学号 现任职务 联系电话

是否贫困 阴特困 阴普困 阴非贫困

申请岗位 一人不得兼任多个岗位，如已是在岗学生，请勿重复申请

个 人

能 力

简 介

申 请
理 由

本人签名： 年 月 日

学 院
意 见

签名（盖章）： 年 月 日

用人部门
意 见

签名（盖章）： 年 月 日

勤工助学
办公室

签名（盖章）： 年 月 日

附件 8：
浙江国际海运职业技术学院学生勤工助学申请表

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

213- -



学 /生 /手 /册 /

推出岗位

岗位类型

工作内容

及岗位

能力要求

请详细写明岗位职责

用工部门
领导意见

签名（章）： 年 月 日

勤工助学
办公室

签名（章）： 年 月 日

备 注

联系人

阴固定岗 阴临时岗 阴项目团队岗 联系人电话

工作时间 请写明要求学生在岗时间

工作地点 实验实训室岗位需写明具体工作场所大小

工作量 以完成工作所需时间计算

附件 9：
浙江国际海运职业技术学院勤工助学岗位申请表

用工部门 ： 存档编号：

214- -



申请材料包括：

1.高等学校学生及家庭情况调查表；2.国家助学贷款申请审批表；3.本人对
家庭经济困难情况说明；4.家长确认书；5.大学生学习品行说明书；6.推荐
信；7.一学年成绩单（新生一学期）；8.费用证明；9.授权书；10.学生身份证、
学生证复印件；11.见证人证件复印件；12.贷款专用银行卡复印件。

学生准备《家庭情况调查表》等助学贷款申请材料交辅导员

二级学院进行贫困认定和贷款条件的审核（成绩、品德等）

学生到所在学院领取、填写《国家助学贷款申请审批表》

以学院为单位将《国家助学贷款申请审批表》及申请材料上报学生处

学校（学生处）审核、盖章后交银行

银行审批 初审合格名单公示

国家助学贷款发放（款到计财处后通知学生）

银行与学生签订借款合同
发生学籍变动，

出现休学、退学

等状况

申请终止贷款且

还款，学校才予

以办理有关手续

毕业时办理还款确认手续

借款人按计划还清贷款

附件 10：
国家助学贷款申请流程图

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

215- -



学 /生 /手 /册 /

国家助学贷款发放

毕业时办理还款确认等手续

与银行协商

未到约定

还款期的

学生，一次

性偿还贷

款本金。

可直接汇入指

定的还款银行

卡或委托他人

（在本地）办

理。

提前还款 是否按计划还清 是

已到约定

还款期的

学生，一次

性偿还贷

款本金及

利息。

还款方式

去外地工作或学习 在本地工作或学习

存入指定的银

行卡（用于国

家助学贷款还

款的银行卡）。

附件 11：
国家助学贷款还款流程图

216- -



附件 12：
浙江国际海运职业技术学院资助对象确认流程图

（学校发贫困认定通知）

按文件要求，学生在班级内提出书面申请并提交申请材料

无异议

学生处审核汇总后生成校贫困生库，并报

学校资助工作领导小组审批。

辅导员对贫困证明材料进行初步审核、汇总。

学院认定工作评议小组对参加贫困认定的学生进行
民主测评，并将测评结果报学院认定工作组审核。

学院公示

有异议

征得认定评议小组
意见后予以更正

无异议

建立学院贫困生
库并报学生处。

有异议

向学院认定工作
组反映

结束

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

217- -



学 /生 /手 /册 /

附件 13：
浙江国际海运职业技术学院学生资助流程图

开始
（学校发工作通知）开始

学院根据贫困生认定等级和获得的资助名额统筹安排

无异议

意见征求（班主任、辅导员等）。学院召开会

议，初步确定贫困生获得的资助类别和额度，

并院内公示

学院提交名单和资助额度到学生处，学生处
汇总、审核后，确定困难生获得的资助类别
和额度，并报学生资助工作领导小组审定

上报省厅

有异议

如有意见，根据

公示途径反映

国家级、省级资助 校级资助

造单发放

省厅批复

造单发放

有异议

结束

结束

如有意见，根据

公示途径反映

218- -



浙江国际海运职业技术学院学生寝室管理办法

浙海高职〔2023〕27号

第一章 总 则

第一条 为规范学生寝室管理，提高学生寝室服务质量，强化学

生寝室的育人功能，根据教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育

部令第 41号）《高等学校学生行为准则》（教学 [2005]5号）、《浙江省教
育厅关于深入开展学校文明寝室建设的通知》（浙教工委 [2012]17号）
等有关规定，结合我校实际，制订本办法。

第二条 学生寝室的管理服务，要坚持贯彻立德树人为根本任

务，要以人为本，坚持管理育人、服务育人、环境育人，通过高效优质的

管理服务，把学生寝室建设成“安全舒适、管理规范、整洁优雅、文明和

谐”的宜居场所和促进学生身心健康、全面发展的重要场所。

第三条 学生寝室实行规范化和科学化管理与服务。学校学生寝

室管理中心（以下简称宿管中心）全面负责学生寝室服务与管理工作。

学校相关部门积极配合，共同做好学生寝室管理与服务的各项工作。

第四条 学生寝室管理总目标：安全、整洁、文明、和谐

第五条 违反寝室管理相关规定的，根据《浙江国际海运职业技

术学院学生违纪处分实施办法》视情节严重进行相应的处理。

第二章 住宿与退宿管理

第六条 全体住宿学生应遵守学生寝室管理规定，服从学校工作

人员的管理，不得拒绝、妨碍学校管理人员的正常检查、管理工作。住

宿学生如违反寝室管理规定，宿管中心将按照学生管理相关规定进行

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

219- -



学 /生 /手 /册 /

相应处理。

第七条 学生住宿实行收费住宿政策，按高校教育收费管理规

定，住宿费每学年交纳一次。学生按学校实际安排就住寝室的住宿收

费标准和实际住宿情况缴纳，原则上住宿费不得缓缴，学生必须在开

学前缴清，所缴费用由学校计财处按规定收取。

第八条 学生凭二级学院有关证明领取寝室钥匙并登记后方可

住宿。住宿学生需遵守学校住宿相关规定执行。

第九条 宿管中心统一调配全校学生寝室，对学生现有住宿床位

实行动态调整，各学院须积极配合调整，其他任何部门和个人不得擅

自安排、调换寝室和床位，不得私自更换学生寝室的用途，未经允许不

得添置个人家具、搬迁家具等。经同意需调整寝室而涉及住宿费变动

的，学生需凭住宿费发票原件和二级学院及宿管中心工作联系单等至

计财处办理住宿费补退差价。

第十条 因实习、毕业、退学、开除学籍等原因离宿者，应在一周

内到宿管中心办理退宿手续、交还寝室钥匙、及时搬离自己的个人物

品。中途休、退学的学生于宿管中心办理退宿手续后，携住宿费发票原

件、经学校各部门审批过的离校清单及休退学申请单、二级学院及宿

管中心盖章相关负责人签字的退住宿费清单至计财处办理住宿费退

费事项。学生应做到文明退宿，主动配合工作人员清点公共设施和寝

室财产。若有损坏需按价赔偿，无法落实责任人的，由寝室成员平摊。

第十一条 办理过退宿手续的学生方可在毕业时办理离校手续。

对按学校规定应办理退宿手续，但在规定办理的最后期限未办理退宿

的，其留在寝室内的物品因清扫、维修等原因而造成的个人财产损失

由住宿者本人负责。

220- -



第三章 寝室秩序管理

第十二条 寝室实行寝室长负责制，寝室成员共同推选一名成员

担任寝室长。寝室长全面负责寝室日常管理和协调，主要负责寝室内

部秩序、安全、卫生、值日生安排等。 寝室成员要自觉服从寝室长管

理，配合寝室长做好寝室管理工作。

第十三条 寝室成员自觉遵守作息时间，按时起床、熄灯。寝室楼

夜间按学校作息时间表规定时间熄灯（自主熄灯）及关门，学生须在熄

灯前回寝室就寝。迟归者必须说明理由并自觉在“迟归登记本”上登

记。

第十四条 寝室内严禁私自留宿外人、异性；严禁男女生互进寝

室（除宿管中心批准的履行公务外）；严禁赌博、酗酒、起哄闹事、摔酒

瓶（瓶胆）等爆响物、吸烟、打牌、打麻将、打球、踢球、溜冰、大声喧哗、

吵闹等不文明行为；严禁在寝室内进行推销、代售等经营性活动。

第十五条 寝室内水电设施、门窗、玻璃、家具及其它设施设备要

妥善使用和保管，不得私自拆装、调换、故意破坏。学生不能私自更换

门锁或另加门锁，确有需要的，由寝室长向宿管员提出书面申请，由宿

管中心负责更换，费用自理。管理人员定期对公用设施设备进行清点

检查，遇有丢失、损坏现象，相关责任人须按价赔偿，对恶意损坏者根

据有关规定进行处理。

第四章 寝室安全管理

第十六条 维护寝室治安秩序，提高防范意识。学生凭校园卡进

出寝室大门并服从宿管员的管理。严禁携带管制刀具、铁棍等进入寝

室。严格执行楼内会客制度，来访者须办理验证登记手续，宿管员同意

后方可进入寝室。来访者晚 21：00前必须离开寝室。寝室成员自带钥

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

221- -



学 /生 /手 /册 /

匙，因故需借用本寝室钥匙须办理登记手续，不得将寝室钥匙转借与

他人。不宜在寝室内存放过量现金，寒暑假期间，带走个人贵重物品。

第十七条 注意防火、防盗。严禁使用明火焚烧物品和烧煮食物；

严禁在寝室内存放易燃、易爆、易腐蚀、有毒和其他危险物品；严禁破

坏和擅自挪动消防设施；严禁在寝室区内燃放烟花爆竹等。

第十八条 注意用电安全。

1. 学生寝室用电采取智能控电系统限流量的方式进行管理。
2. 学生应树立安全用电意识，严禁在寝室内存放或使用电热水

壶、电饭煲、电磁炉、电炉、电炒锅、暖手宝、取暖器、电夹板等电器以及

其他功率较大的电器、没有“3C”标志的电器。检查中发现寝室有违规
大功率电器的予以暂扣（学期末学生自行到学院认领并带离学校）。

3. 学生应正确使用和管理寝室内的电器，严禁违规使用其它电
器，对多次造成寝室电流量过大而引起断电的相关人员给予相应的通

报批评及违纪处理。如用电过程中出现用电故障、电线损坏、裸露、漏

电等现象应及时报修，学生不得自行拆修。电源插座应随插随用，各种

电器使用完毕后应及时关闭电源，做到人离关灯、关电源。

4. 严禁私拉乱接电线。寝室内使用的电器应远离易燃物，严禁插
座多个互接。放假离校前应检查电源开关，没有学生留宿的寝室将统

一停止供电。

5. 智能控电管理系统用电规定：
（1）额定电量：用电实行以寝室为单位的定额管理，每生每月免费

用电 3度（一学年分 10月供电）。超额部分由学生在工作日时间内自
行到学生服务大厅充值付费（收费标准按舟山市居民用电价格）。

（2）用电查询：智能控电系统配置了数据处理器，同学可到服务大
厅充值点查询。

（3）用电控制：电费为零的用户，系统将给予停电处理，待电费充
222- -



值后恢复供电。因寝室整体调整凭有关证明电费可以转移。寒暑假留

校学生单独按实结算。

（4）退费规定：学生因毕业、实习离校而退宿，以寝室为单位申请
后退还剩余电费。

第五章 寝室卫生管理

第十九条 寝室卫生管理，按《浙江国际海运职业技术学院学生

寝室卫生管理规定》执行（附件 1）。
第二十条 不准将室内垃圾堆在门角窗台处或扫在门口走廊上，

禁止随地吐痰，禁止乱泼水，做到便后冲水。寝室实行垃圾分类处理。

第二十一条 值日生要按时打扫寝室卫生并及时清理垃圾。 寝

室成员要自觉做好个人卫生，每日按要求整理好内务，生活用品按规

定要求放置。学生寝室实行查房和卫生内务检查制度，标准详见《浙江

国际海运职业技术学院学生寝室内务卫生标准》（附件 2）。
第二十二条 为保证寝室卫生，杜绝蟑螂、鼠害，预防疾病，寝室

成员做到不把饭菜和酒精饮料带入寝室楼；不在寝室内饲养狗、猫及

其他宠物；楼内不乱丢果壳、纸屑等杂物；不在走廊和寝室内私自拉绳

晾晒衣物等；不在寝室及周围墙壁上乱刻、乱涂或乱张贴。

第六章 计算机管理

第二十三条 新生在第一学期不建议带计算机（计算机相关专业

除外）。

第二十四条 学生应妥善保管自己的计算机，在寝室内使用计算

机，不准另接网络线，不准在床上等处使用。?在寝室内使用计算机，须
自觉遵守国家和学校对计算机信息管理的规定。使用计算机时，不得

妨碍他人学习和休息。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

223- -



学 /生 /手 /册 /

第二十五条 在学校规定的学习时间内（包括自修课和晚自修），

做到不玩游戏、看影视碟片及从事其他与学习无关的活动。

第二十六条 严禁使用计算机玩色情电子游戏、看色情碟片和上

色情网站。严禁查阅、调用、复制、传播反动、色情、暴恐的影像制品、刊

物和计算机软件。

第二十七条 学生寝室 LAN宽带上网规定
4. 学生寝室上网要遵守以下规定：
（1）寝室网络线路和接线端口由学校提供，学生进驻寝室时，请检

查网络线路铺设外观完好，如有破损，请及时与数字技术中心联系备

案及维修，学生离校前被发现所使用网路线路及接线端口损坏，将视

情赔偿。为保障学生的财产安全，学生台式计算机、笔记本计算机、平

板计算机等上网终端设备使用时，要求学生自行加强看护，必要时（如

公休日或假期）随身携带保管。

（2）学生寝室上网资费按物价部门审批的价格向网络运营商缴
纳，学校协助监督、检查运营企业的收费规范。

（3）学生在申请新装 LAN时，需自行配备符合质量标准的 10/
100Mbps以太网卡及计算机网络终端。
（4）学生可通过咨询学校数字技术中心技术人员或相关运营商咨

询网络使用技术问题。

（5）学生应同意并有义务协助校方进行 LAN线路敷设和学生用
户端装机，并负责协助校方进行有关设备的维护工作。

（6）学生出现欠费等非正常交费情形被运营商作停机处理，需自
行负责。

5. 本规定若与国家政策法规相抵触，应根据国家政策法规规定执
行。

224- -



第七章 假期留宿管理

第二十八条 学生应按学校规定放假时间按时离校，没有特殊情

况寒暑假期间不准留校。如确有需要，在放假前 2周学生本人提出申
请，经活动组织部门、学院、学生处同意，宿管中心统一安排临时寝室，

学生及时缴纳所需的电费后方可留校。

第二十九条 为安全起见，留校学生采取相对集中原则住宿，宿

管中心对不住宿的楼宇实行封闭管理。学生假期留校住宿，要遵守学

校的各项规章制度及寝室管理相关制度，并安排值日生做好内务（要

求与正常教学时间相同）。各学院视留校学生安排辅导员做好值班工

作，未申请留校的学生不得随意出入寝室，遇有特殊情况，须向宿管员

说明原因经同意并登记后方可入内。

第八章 学生社区管理

第三十条 学生社区在学校宿管中心指导下独立开展工作，力求

通过学生的互相监督、互相帮助、互相促进，有效规范学生在社区内的

生活行为，培养正确的价值观，达到实现学生自我教育、自我管理、自

我服务、自我监督的目的。

第三十一条 学生社区下设办公室、宣传部、纪检部、服务部。纪

检部下设楼长、寝室长。

第三十二条 学生社区各岗位职责：

1. 办公室：负责组织五星级寝室评比工作；协助宿管中心做好日
常工作；协助制定工作计划及工作实施；负责组织例会并督促社区各

部门及时反馈管理与活动信息；负责核实各学院学生党员发展社区表

现意见；协调各部门有效开展各项工作等。

2. 宣传部：负责一年一度社区文化节策划及组织活动；负责社区

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

225- -



学 /生 /手 /册 /

内各类展板的宣传与日常维护；负责社区各项活动工作的宣传、报道；

负责寝室、社区文化、思想教育等活动开展；负责各项活动的海报绘

画、横幅悬挂、拱门放置等安排与策划。

3. 纪检部：负责组织开展文明寝室建设、评比等工作；负责学生社
区各项评比及日常文明行为检查工作；负责汇总、统计、分析并及时反

馈学生在社区内的表现；负责了解学生对社区工作的意见、建议并与

各相关职能部门建立沟通联系机制。

4. 服务部：负责组织特色寝室评比工作；负责协助对社区内便捷
生活设施、安全设施的检查、上报工作；负责对社区内便捷生活条件的

创造、安全隐患的排除提出建议；协助各部门营造“家园”氛围的布置

等工作。

5. 楼长
（1）认真学习宣传并带头执行公寓管理条例及相关规定。组织本

楼长、寝室长及学生骨干协助辅导员及生指老师共同管理好寝室。

（2）主动协助营造健康向上、生动活泼、规范有序的社区家园文化
氛围。

（3）定期或不定期收集学生对学校及公寓管理的意见和建议，并
能及时向学生社区或寝室管理中心反映问题。

（4）配合学生社区落实卫生检查、文明行为检查等工作，配合宿
管中心开展先进集体和先进个人的评比活动。

（5）带领楼学生做好防火，防盗和防骗的宣传及安全防范工作,及
时消除事故隐患。

（6）随时掌握和了解寝室内学生动态信息，协助生指老师、辅导员
制止和处理突发事件。

（7）及时反映和上报本楼内日常管理与服务工作情况，并做好本
楼（层）的管理和监督工作。

226- -



（8）完成学校交给的其他工作。
6. 寝室长
（1）认真学习、宣传并带头执行公寓管理条例及相关规定，组织同

寝室学生协助辅导员及生指老师共同管理好寝室。

（2）教育和督促本寝室同学认真遵守学生寝室管理条例及相关规
定，如实向上级汇报本寝室执行有关规定的情况。

（3）在开学第一周排好本寝室值周表，并组织寝室同学认真做好
室内卫生、节水节电、爱护公物等工作，保持本楼内公共卫生场所的清

洁。

（4）负责监督和检查本寝室所有公用设施的正常使用，如有遗失
或损坏需及时向生指老师报修，以便及时进行处理。

（5）教育和督促本寝室人员自觉遵守作息制度，自觉维护寝室秩
序，督促、提醒同寝室的同学按时就寝，制止大声喧哗人员，敢于向破

坏寝室秩序的行为作斗争。

（6）提高警惕，做好安全保卫工作，注意防火防电防盗，如本寝室
出现特殊情况，要及时向生指老师报告；离开寝室去教室上课或自习

时，寝室长负责检查本寝室安全，进行关灯、锁门；晚上熄灯前，检查寝

室锁门，并提醒室友按时就寝。

（7）晚就寝实行寝室长报告制度，每晚将本寝室晚到寝情况报告
辅导员，尤其注明未到学生及原因。

（8）以身作则，团结室友，共建文明寝室。配合寝室管理中心组织
本寝室学生开展各种素质教育活动。

（9）寝室长在职责范围内进行管理，学生处对寝室长正确管理行
为按照相关规定给与支持。

第三十三条 学生社区学生干部选拔、任用、考核程序及结果运

用

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

227- -



学 /生 /手 /册 /

1. 学生社区实行学生社区主任负责制，下设办公室、宣传部、纪检
部、服务部。各部门的设置根据实际工作需要经学生处审批后可进行

必要调整。

2. 学生社区干部选拔纳入各学院每年招新计划，各学院宿管部部
长兼学生社区各部门负责人。临城校区共五个学院，其中一名部长委

任学生社区主任。其他四名干部分别担任学生社区下属四个部门负责

人。

3. 委托各学院每年完成 6名新干事的招新工作，由宿管中心联合
学生社区各部负责干部落实选聘工作，拟聘名单报学生处备案。

4. 学生社区干部每届任期一年，任期届满进行换届选举。
5. 考核细则

思想

道德
30分

1.尊敬师长，与同学相处融洽。不尊敬师长与师长顶撞严重者
（-5）；
2.在校园内外有好人好事和见义勇为者（+1耀5）；
3.有损坏社区形象根据情节（-1耀3）；
4.与同学发生较大冲突影响恶劣者予以解聘；

228- -



工作

能力
25分

1.积极参与本部门活动的策划、组织、实施者（+2/次）；
2.提出合理化建议、在推动社区工作中取得实效的，或提出可
行性活动方案，并获得批准（+5/次）；
3.例会中能经常踊跃发言者（+1）；
4.一贯工作认真负责，积极主动并讲究工作方式，使本部门工
作明显上一个台阶，在学生会内受到广泛好评者（+2）；
5.消极怠工，社区活动不积极参与组织，规划，平时视己为编
外之人，予以解聘；

6.每天按时值日，并在之日做好登记工作（计入平时表现），并
保证值班室的干净整洁，有效维持值班室的秩序；

学习

成绩
25分

1.获国家奖学金者（+10）；
2.国家励志奖学金者、省政府奖学金（+5）；
3.英语四级通过者（+3）；
4.计算机二级通过者（+3）；
5.获得校奖学金（+1耀3）；
6.获得三好学生、优秀学生干部（+3）；
7.获得国家、省、市、校等各级各类荣誉（+1耀10）；
8.每学期补考一门（-5）；

到会

率
10分 例会无故缺席者（-2），一学期缺席率超过百分之五十者予以

解聘。

附加

分
10分 对社区工作有特殊贡献者视情况加分。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

229- -



学 /生 /手 /册 /

6. 荣誉授予：考核优秀的社区干部，参照《浙江国际海运职业技术
学院先进学生组织、学生个人荣誉称号授予办法》进行各项荣誉授予。

在此基础上，对于做出特殊贡献或者特别优秀的学生，可以单列评优

评先名额。

第九章 寝室评比管理

第三十四条 学校开展的寝室评比分为文明寝室、特色寝室、五

星级寝室、准军事化寝室以及学院自行组织类评比。其中五星级寝室

在文明寝室基础上产生，准军事化寝室在开展准军事化管理的学院中

进行。

1. 文明寝室评比：学校每学期开展一次“文明寝室”评比，具体评
比详见《浙江国际海运职业技术学院“文明寝室”评比办法》（附件 3）。

2. 特色寝室评比：学校每学年开展一次“特色寝室”评比，具体评
比详见《浙江国际海运职业技术学院“特色寝室”评比办法》（附件 4）。

3. 五星级寝室评比：学校每学年开展一次“五星级寝室”评比，具
体评比详见《浙江国际海运职业技术学院“五星级寝室”评比办法》

（附件 5）。
4. 准军事化寝室评比：详见《浙江国际海运职业技术学院学生准

军事化管理手册》

5. 其他：各学院为促进寝室建设，自行开展的评比活动。
第十章 附 则

第三十五条 本办法适用于在校所有住宿学生。

第三十六条 本规定从发文之日起实施，由学生处负责解释。原

《浙江国际海运职业技术学院学生寝室管理办法》浙海高职〔2020〕25
号同时废止。

230- -



附件：

1、《浙江国际海运职业技术学院学生寝室卫生管理规定》
2、《浙江国际海运职业技术学院学生寝室内务卫生标准》
3、《浙江国际海运职业技术学院“文明寝室”评比办法》
4、《浙江国际海运职业技术学院“特色寝室”评比办法》
5、《浙江国际海运职业技术学院“五星级寝室”评比办法》
6、《浙江国际海运职业技术学院各类优秀寝室评比流程图》

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

231- -



学 /生 /手 /册 /

附件 1：
浙江国际海运职业技术学院学生寝室卫生管理规定

一、建立寝室长负责制，安排本室人员轮流值日。寝室长督促值

日生每天清扫室内卫生。

二、值日（或值周）时间从每学期开学初到学期末由全寝室成员

轮流值日（值周），遇请假时间自行找同室同学交换顶班；寒暑假期间

由留校学生轮流值周。

三、值日生要承担每天督促寝室其他成员搞好个人卫生（每位学

生出门前整理好个人物品）的职责，负责组织寝室成员每周大扫除一

次。

四、室内卫生垃圾实行袋装化，新生寝室由学校一次性配置纸

篓、扫把、畚箕等卫生公共用具（损坏由学生自行购买添置），垃圾袋由

学生寝室管理中心每月统一免费发放。

五、值日生每天将垃圾袋装后放入一楼指定垃圾筒内，保持室内

卫生清洁、无异味、室内公共物品摆放有序、窗台无污垢。

六、值日生做好熄灯、报修等寝室日常管理工作；协助寝室长做

好寝室安全、纪律等检查和管理工作。

七、学生干部、党员要以身作则，起好模范榜样作用。

八、各学院每天对寝室卫生情况检查一次，辅导员做到日覆盖检

查，及时将检查结果反馈给各寝室，学院负责将寝室卫生检查结果及

时公布于学生寝室楼公告栏中。

九、寝室管理员每天对楼层进行卫生情况检查，并及时将检查结

果反馈给宿管中心。

十、学生处（宿管中心）每周对卫生情况抽查，做到月覆盖抽查，

232- -



并及时将检查结果反馈给各学院并要求各学院做好整改后再反馈给

学生处（宿管中心）。

十一、寝室卫生个人成绩计入该生劳动学分，与年度评奖评优助

学入党等挂钩。同学私换床位而出现卫生成绩统计错误，由责任人本

人负责。

十二、寝室卫生成绩纳入先进班级、文明寝室、优秀寝室长等评

选考核。

十三、楼层（层面）卫生成绩及本楼层寝室卫生成绩纳入楼层长

的评先考核。

十四、学生处、各学院根据学年的卫生总成绩推荐校级“优秀楼

层长”、“优秀寝室长”的评选，颁发荣誉证书并给予一定的物质奖励。

优秀楼层长评选名额不超过楼层长总数的 25%，优秀寝室长评选名额
不超过总寝室长数的 20%。

十五、抽查不合格寝室

1援 学生处（宿管中心）以及学生社区不定期对学生寝室进行卫生
抽查，对发现的不合格学生寝室及时进行通报，若该寝室连续二次抽

查不合格，学校立即发放整改通知书，学院和该寝室联系干部或教师

应督促其限期整改。三次及以上不合格的，由各学院按照相关规定进

行处理，并将处理结果报学生处、创建办备案。

2. 建议取消有关优秀评比资格：
（1）被学校认定不合格寝室一次者，寝室长、寝室成员酌情扣相应

德育分，并建议学院取消该寝室当学年参加“文明寝室”（五星级寝室）

的评比资格；

（2）被学校认定不合格寝室二次者，室长、寝室成员酌情扣相应德
育分，并建议学院取消该寝室长当学年优秀学生干部的评选资格；

（3）被学校认定不合格寝室三次者，室长、寝室成员酌情扣相应德

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

233- -



学 /生 /手 /册 /

育分，学生处给予全校通报批评，并建议学院取消该寝室全体成员当

学年评优评奖与入党资格；

3. 一学年所在寝室累计 4次及以上不合格寝室的
（1）建议学院取消当学年所在班级“先进班集体”和“先进团支部”

评比资格；

（2）建议学院取消当学年所在班级优秀班主任和优秀辅导员的评
比资格；

234- -



附件 2：
浙江国际海运职业技术学院学生寝室内务卫生标准

墙面

门窗
10分

1.墙面门面干净，无污渍（3分）；
2.无划迹、无蛛网（3分）；
3.布置统一，不乱张贴画报、图片（2分）；
4.张贴的管理制度、值周表、评分表齐全且无破损（2分）。

地面 20分

5.无积尘（4分）；
6.无纸屑、无果皮（4分）；
7.无污水、无痰迹（4分）；
8.无烟蒂（4分）；
9.不乱堆脸盆、杂物等（4分）。

铺面

床下
30分

10.床架干净（2分）；
11.夏秋天起床后将帐帘挂起，冬春天将蚊帐统一摘下（2分）；
12.被子折叠方整并放在床铺靠窗一侧，枕头置于被子上面
（12分）；
13.床单平整不外露，内衣等叠好放在被子内侧，床面不堆放
其他物品（4分）；
14.鞋子放置在床铺下面（每人不超四双），鞋跟朝外并成一
线（6分）；
15.床下不堆放杂物，如有鞋盒等需放置整齐（4分）。

脸盆

热水瓶
15分

16.脸盆放置脸盆架上，毛巾折叠放脸盆外边缘并上下整齐
（6分）；
17.盆内平时只放置洗漱用具，脏衣服不得长时间堆放（5分）；
18. 热水瓶统一放置在规定位置，手柄统一朝一个方向（4
分）。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

235- -



学 /生 /手 /册 /

桌面

书橱
15分

19.书、日用必须物品按规定分类整齐并合理摆放、关好橱
门、抽屉（10分）；
20.人离寝室凳子置于桌下（5分）。

其他 10分

21.公用卫生间寝室：橱柜上方物品按规定摆放（不易过重）
（6分）；
22.公用卫生间寝室：室内不得随意拉绳晾挂衣服（阴雨天除
外）（4分）；
23.独立卫生间寝室：洗漱间内无污垢、无头发、无杂物（5
分）；

24.独立卫生间寝室：便池随用随冲、无异味（3分）；
25.独立卫生间寝室：池内外、瓷面、镜面干净（2分）。

备注：90-100分为优，70-89分为合格，69分及以下为不合格
其中准军事化寝室：详见《浙江国际海运职业技术学院准军事管理手册》

236- -



一、评比内容：

1. 遵纪守法：寝室学生有良好的法律意识，遵守法律法规和大学
生行为规范。

2. 团结友爱：寝室学生有较高的思想政治素质，思想上积极上进，
同学之间团结友爱。

3. 勤奋学习：寝室学生有浓厚的学生氛围，学习勤奋，刻苦努力，
具有一定的创新精神。

4. 卫生整洁：寝室卫生整洁、无异味，被褥叠放整齐，物品摆放有
序。

5. 安全防范：寝室学生遵守寝室安全管理制度。
二、评比细则：

附件 3：
浙江国际海运职业技术学院“文明寝室”评比办法

遵纪

守法
10

1. 严格遵守《浙江国际海运职业技术学院学生寝室管理办
法》规定，不留宿外人、无夜不归宿现象（如发现一次扣 5
分）；

2.支持配合学校、学院的寝室检查等工作（不配合扣 2分）；
3.寝室成员中无人违纪处分、无 2人次（含）以上受校级通报
批评（每出现一次扣 2分）；
4.文明、按时就寝（如发现晚归一次扣 2分，如熄灯后喧闹、
起哄影响别人休息每次扣 3分）。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

237- -



学 /生 /手 /册 /

团结

友爱
5

1.寝室成员思想上要求进步，关心国家大事，无庸俗、低级的
议论（出现扣 3分）；
2.仪表端庄大方，讲文明讲礼貌；
3.积极参加学校、学院、班级（区队，下同）、学生社区组织的
各项活动（无故不参加扣 1分）；
4.成员之间团结互助，集体荣誉感强（出现打架等现象一次
扣 3分）。

勤奋

学习
5

1.自觉学习意识强，寝室成员按时上课，到课率高，有事有病
做到及时请假（如发现，每次扣 1分）；
2.勤奋好学、遵守自修纪律、互帮互学，不断提高学习成绩；
3.无通宵玩计算机游戏、无影响他人学习和休息的现象（如
发现，每次扣 2分）。

卫生

整洁
60 具体参考《浙江国际海运职业技术学院学生寝室内务卫生标

准》*60%

安全

防范
20

1.有较强的安全防范意识，无违规使用大功率电器、不乱拉
私接电线（如发现，每次扣 2分）；
2.个人物品保管得当，做到出门锁门、关灯、切断主要电器设
备等（如发现，每次扣 2分）；
3.爱护公物，寝室公共设施完好，不随意搬动家具（如发现，
每次扣 2分）。

附加

分
10

积极参加专升本考试（每人次加 2分）
积极向党组织靠拢（每人次加 2分）
好人好事（每人次加 2分）

以上分值，每一单项扣完为止

238- -



三、评比比例

按学院实际入住寝室数评选，评选比例不超过学院寝室数的

25%。每学期学生处可以根据学院实际寝室卫生成绩进行 5%以内的
调控。

四、评比程序

1. 校级“文明寝室”评比于每学期末进行。
2. 各学院根据平时检查的情况，于每学期末评选出“文明寝室”，

报学生处审核；

3. 学生处根据各学院上报情况，结合学校有关部门平时抽查情
况，进行复核批准。

五、奖励办法

1. 被评为“文明寝室”的，由宿管中心负责劳动学分的认定；
2.“文明寝室”作为学生评优、入党的优先条件；
3. 一学年中两次被评为“文明寝室”，由学生处授予“文明标兵寝

室”称号并给予一定的物质奖励。获“文明标兵寝室”的寝室长被推荐

为学年度优秀寝室长。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

239- -



学 /生 /手 /册 /

一、评比内容

（一）学习优秀型寝室

1. 寝室成员学习态度端正，形成比、学、赶、帮的浓厚学习氛围；
2. 寝室成员本学年内无补考，无考试违纪行为；
3. 寝室成员半数以上在本学年获得过院三等及以上优秀学业奖

学金。

（二）科技创新型寝室

累计 2人及以上寝室成员符合以下条件之一：
1. 获得省级及以上学科竞赛三等奖及以上奖项；
2. 以第一作者在国内外公开发行的刊物上发表专业论文；
3. 获得计算机软件著作权、发明专利、实用新型、外观设计专利。
（三）党员示范型寝室

1. 寝室成员 2人及以上为中共党员或预备党员；
2. 寝室成员在学生组织中起到了先锋模范作用，在政治理论学

习、模范带头作用方面做出了突出成绩；

3. 寝室成员半数以上在本学年获得过院优秀团、学干部荣誉称
号。

（四）才艺出众型寝室

1. 寝室成员中能歌善舞，积极参加校内外各项活动，如“十佳歌
手”等，并取得相应奖项的；

2. 寝室成员中能够演奏某种乐器，并达到一定水平的；
3. 寝室成员中有自己的书法、绘画、剪纸等作品被发表的（有相关

附件 4：
浙江国际海运职业技术学院“特色寝室寝室”评比办法

240- -



报刊杂志，图片影像材料或证书）；

4. 寝室成员有参加学院艺术团或和此类相同的组织团体的。
（五）运动健康型寝室

1. 寝室成员中有人参加院级或院级以上运动会并取得一定名次
的（有相关获奖证明）；

2. 寝室成员有会滑板、旱冰、街球等各类型运动的（并有相关图片
影像材料证明的）；

3. 寝室成员中有人参加过义务献血，并有相关证明的。
（六）绿色文雅型寝室

1. 寝室成员中利用废弃物制作成相关工艺品———“变废为宝”；
2. 寝室经过认真精心地布置和装饰，令人赏心悦目，体现文化的

气息；

3. 寝室卫生状况良好，并能凸显“绿色文雅”的特色，寝室整体布
局体现环保舒适的理念。

（七）安全卫生型寝室

1. 寝室成员个人仪表端正，服装整洁，衣着得体，举止大方；
2. 寝室安全卫生检查评分优秀，随时保持窗明几净、井然有序。
（八）其它特色寝室

寝室成员半数以上在某方面表现突出，形成特色，同时符合特色

寝室基本标准，而以上类型设置未考虑在内的，可以设计符合自身特

点的寝室类型进行申报。

二、评比程序

1. 校级“特色寝室”每学年评比一次，结合寝室文化节一并进行；
2. 由学生自行申报，二级学院进行推荐，报学生处审核；
3. 学生处根据各学院上报情况，结合学校有关部门平时抽查情

况，进行全校联合评比。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

241- -



学 /生 /手 /册 /

三、奖励办法

1. 被评为“特色寝室”的，由宿管中心负责劳动学分的认定；
2.“特色寝室”作为学生评优、入党的优先条件；
3. 被评为“特色寝室”，由学生处授予“特色寝室”称号并给予一定

的物质奖励。

242- -



一、评比内容

1. 团结向上：寝室学生有较高的思想政治素质，思想上进，爱国爱
校，团结和谐。

2. 学风优良：寝室学生有浓厚的学习氛围，学习勤奋，刻苦钻研，
有创新意识，学习成绩优良，并能积极参加学校科技文化等活动。

3. 卫生整洁：寝室卫生整洁、无异味，被褥叠放整齐，物品摆放有
序。

4. 行为文明：寝室学生有良好的道德修养，文明礼貌，诚实守信，
遵守安全纪律和大学生行为规范。

5. 装饰美观：寝室内务规范，布置美观大方，格调健康高雅，寝室
文化丰富多彩，特色鲜明。

二、评分标准

1援 总分为 100分，其中卫生整洁占 70%，是五星级寝室评比的重
要标准；其他指标占 30%，采用反向测评的方法，发现一项，扣除其他
项的全部分数。（具体参考第三条评比条件第五点）

2援 卫生评分标准

附件 5：
浙江国际海运职业技术学院“五星级寝室”评比办法

1
地面

寝室
每天一拖三清扫，无脚印

每周一大扫，干净，无细碎垃圾

2 卫生间
每天一拖三清扫，无脚印

每周一打扫，干净，无细碎垃圾

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

243- -



学 /生 /手 /册 /

叠放及时整齐划一，床单、垫被平整

摆放有序，无电源插座（插线板），无杂物（除收
纳盒、毛绒玩具类等，但不影响整体效果）

悬挂统一，悬挂规范平整，

各铺位鞋子摆放整齐划一，清洗及时

合理利用，有序摆放，无杂物，

无衣物堆积

及时清扫，无杂物，无积尘，

3

4

被褥

物品

5
6

蚊帐

鞋子

床铺

7 空床铺

8 床底
物品堆放整齐

9 位置
按照规定统一放置，不擅自移位，各床位位置
整齐划一

10

书柜
桌椅

柜面 整洁无杂物，及时清洁，无灰尘

11 书架
各类物品摆放有序、整齐划一，

无杂物，及时清洁

12 电脑 摆放有序，无灰尘，及时关闭电源

13 电线 整理整齐，将使用后电线收起

14 椅子
摆放有序，无灰尘

无物品悬挂在椅背

15 上部
各类箱包放置有序，整齐划一

无积尘

244- -



按照规定统一放置，不擅自移位，各书柜位置
整齐划一

无难清除张贴物

物品放置有序整齐，

利用合理，无灰尘，无杂物

16 位置

17

18 洗脸盆 每天清洁，无污垢

19 洗衣台
每天清洁，无污垢，无废弃物，

物品摆放整洁有序

20 蹲坑
每天清洁，无污垢，无废弃物，

及时冲刷

21 统一位置有序摆放，无废弃瓶及包装
洗浴

用品

卫生间
（存放
区域）

无杂物，无积尘，及时清洁

无积尘，无遮挡物，及时清洁

悬挂规范，无破损

22
23

窗台

玻璃

24 窗帘

窗户

换洗衣物统一位置摆放，无大量堆积
25 衣物

鞋子 有序晾晒，无废弃衣物

26 其他
各类

有序摆放，与整体布局协调
物品

书柜
桌椅

储物柜

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

245- -



学 /生 /手 /册 /

三、评比条件

1援 已获得“文明寝室”称号的寝室；
2援 寝室学生未收到通报批评或纪律处分；
3援 上个学期寝室学生成绩全部合格；
4. 寝室学生无夜不归宿等违纪违规现象。
5援 凡有下列情况之一者，不得参与五星级寝室评选：
（1）寝室成员在本学期内发生违纪、违规行为，受到通报批评或纪

律处分的；

（2）评选周期内被学生社区检查人员查到有抽烟、酗酒、赌博等不
文明现象；

（3）寝室成员有违章使用大功率电器、插线板、管制刀具、易燃易
爆物品、私拉乱接电线、饲养宠物、在寝室内进行盈利性商业活动；

（4）寝室成员有夜不归宿、翻墙越室、带外人留宿等现象；
（5）寝室成员有严重损坏公物现象；
（6）寝室成员不按时就寝、通宵上网或使用音响影响他人正常休

息；

（7）寝室成员不配合管理人员工作的（如故意关门不迎检）；
（8）评选周期内被寝室管理中心下发过寝室整改通知书。
四、评比程序

1. 校级“五星级明寝室”评比，每学年末进行。
2. 学生寝室提出申请；班级复议；辅导员向学院申报；学院初审、

公示、推荐

3. 学生处根据各学院上报情况，结合学校有关部门平时抽查情
况，进行复核批准。

五、奖励办法

1. 被评为“五星级寝室”的，星级寝室标志由学生处统一制作、核
246- -



发，置于寝室门口的规定位置，作为寝室荣誉的象征；

2.“五星级寝室”作为学生评优、入党的优先条件；
3. 对五星级寝室的和该寝室同学，学校予以表彰和事迹宣传，并

给与一定物质奖励。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

247- -



学 /生 /手 /册 /

附件 6：
浙江国际海运职业技术学院各类优秀寝室评比流程图

248- -



浙江国际海运职业技术学院

大学生创业基金管理办法（试行）

（浙海高职〔2013〕61号）

为促进我校学生创业团队的健康发展，培养学生创业意识，增强

学生的创业能力，营造学校良好的创业氛围，学校特设立学生创业扶

持专项基金，资助、奖励创业的学生和团队。

一、创业基金分类

（一）组织开展各类创业教育、活动（额度为创业基金的 25%左右）
（二）创业保障（含学生创业园建设、维修及创业平台拓展等，额度

为创业基金的 25%左右）
（三）学生资助、奖励（额度为创业基金的 50%左右）
其中第（一）、（二）项主要用于学生的创业教育、活动开展和保障，

二级学院组织开展的职业生涯规划等相关比赛和活动，向招就办提出

申请，可适当给予经费补助。第（三）项主要用于学生创业资助和奖励。

项目实施过程中遇到问题，由招就领导小组讨论决定。

二、创业基金申领对象、条件、标准及程序

（一）创业基金申领对象

全日制在校创业学生及团队，当年毕业的学生时间可以推迟到 8
月 31日。
（二）创业基金申领条件

1. 无触犯国家法律、法规，无违反校纪校规；
2援 无拖欠学费；
3援 诚实守信，无其他不良信用记录者；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

249- -



学 /生 /手 /册 /

4援 学校学生创业园入驻创业团队，或创业项目符合国家有关法律
法规并已获工商税务部门审批，法定代表人为我校学生。

（三）创业基金资助、奖励标准

1援 对自主创业的学生：
（1）各类学生创业项目（含开网店，符合省教育厅自主创业认定标

准）立项，并入驻学校学生创业园，奖励 200元；
（2）创业项目经工商注册登记为个体经营户，奖励 800元；
（3）经工商注册登记创立企业（除建筑业、娱乐业以及销售不动

产、转让土地使用权、广告业、房屋中介、桑拿、按摩、网吧、氧吧外），创

业实际经营六个月以上，注册资金在 5万元以下的企业一次性奖励不
超过 1500元，注册资金在 5-10万元的企业一次性奖励不超过 2500
元，注册资金在 10万元以上的企业一次性奖励不超过 4000元。
（4）学校学生创业园入驻创业团队，年度考核为优秀的，奖励 500

元；年度考核为合格的，奖励 200元；年度考核为不合格则不予奖励。
2援 参加省级及以上职业生涯规划大赛、创业创新大赛或相关比赛

获得荣誉的个人或团队，按照比赛所获奖金的 100%给予额外奖励；参
加其他校外职业生涯规划大赛、创业创新大赛或相关比赛，按照所获

奖金的 50%给予额外奖励。学生参加校内组织的职业生涯规划大赛、
创业创新大赛或相关比赛，也给予相应奖励。若获奖学生个人或团队

没有奖金，则参照同类标准予以奖励。

3援 学生的创业项目获得省级新苗人才计划等立项的，学校给予同
等额度的项目配套经费；获得市级立项的，给予每项 2000元配套经
费。

4援 对于学生创业项目经工商注册登记创立企业，由本人提出申
请，经招就办组织相关专家审核认定，报学校批准，根据企业实际创办

情况提供最高额度不超过 5万元的银行贷款贴息，按同期银行贷款基
250- -



准利率计算，期限 1年。
5援 以上所有奖励项目若已获学校相关部门奖励，则不列入此次奖

励范围。此次奖励奖金不累计，最终按单项奖的最高金额发放。

（四）创业基金申领程序

1援 符合创业基金申领条件者可向各二级学院提出申请，填写《浙
江国际海运职业技术学院大学生创业基金资助申请表》或《浙江国际

海运职业技术学院大学生创业基金奖励申请表》,对申请创业基金资助
的还需提供以下材料：

（1）本人学生证和身份证复印件各壹份；
（2）申领人一寸免冠近照叁张；
（3）《企业法人营业执照》或《个体工商户营业执照》复印件壹份，

并附企业介绍材料 1500字左右；
（4）工商行政管理局备案的《公司章程》复印件壹份；
（5）经营场所的房屋产权证明或房屋租赁合同复印件壹份；
（6）参赛奖励须提供获奖证书的彩色扫描件和复印件、参赛照片

（电子版 2-3张）、项目说明材料 1500字左右；
（7）以复印件形式提交的材料必须提供原件提交学校招就办审

核。

2援 材料审核
各学院接到申请后，7个工作日内完成对申领人资格审查和经营

场所的核实；并将审核材料在学院公示 5个工作日无异议后签署书面
初审核意见，报招就办审核。

招就办将审核后的材料报学校领导审定。

3援 资金拨付
招就办审核通过后，负责造单，提交学校计财处核发，打入学生银

行卡中。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

251- -



学 /生 /手 /册 /

三、其他

（一）创业资助和奖励费用在学校设立的创业基金额度内实行。

（二）所有向学校招就办申请立项的创业项目，由学校积极向上级

政府部门申请有关资助和奖励政策。

（三）招就办和二级学院要严格做好申领人员的资格审查和经营

场所现场核实工作，对申报项目逐一进行实地审查。

（四）对于弄虚作假，骗取创业基金资助、奖励者，经查实，将按已

领资助、奖励数额追缴，情节严重者，将追究其法律责任。

（五）本《办法》自发文之日起执行，具体由学校招就办解释。

252- -



浙江国际海运职业技术学院大学生创业基金资助申请表

申请人姓名 性 别

照片粘贴

出生年月 学 院

专业班级 毕业时间

身份证号码

联系电话

开户银行 卡 号

基金申请类别

工商注册地 工商注册登记时间

户籍地址 税务登记证号码

创业项目名称

创业经营范围

企业法定代表人

获得其他校级部门奖励情况

申请项目详
细介绍

（1500字左
右，可附页）

申请人声明

上述内容均据实填写，如有不实后果自负。

申请人签名： 年 月 日

学院初审

意 见
签字： 年 月 日

（盖章）

招就办审核意见：

金额： 大写：
签字：

（盖章）
年 月 日

资助金额

本表一式三份，招就办、计财处和二级学院各存一份。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

253- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院大学生创业基金奖励申请表

申请人姓名 性 别

照片粘贴

出生年月 学 院

专业班级 毕业时间

身份证号码

联系电话

开户银行 卡 号

申请奖励类别

奖励理由

获得其他校级部门奖励情况

申请人声明

上述内容均据实填写，如有不实后果自负。

申请人签名： 年 月 日

学院初审

意 见 签字： 年 月 日

（盖章）

招就办审核意见：

金额： 大写：
签字：

（盖章）
年 月 日

奖励金额

254- -



浙江国际海运职业技术学院

第二课堂学分管理办法（试行）

浙海高职办〔2023〕15号

高校第二课堂作为高等教育的重要组成部分之一，对大学生的综

合素质培养起着至关重要的作用。高校育人过程中，第一、二课堂相辅

相成，互为连接，形成了完整的人才培养链，共同承载着高校的育人功

能。为深入推进实践育人工作，构建一、二课堂协同育人体系，充分发

挥第二课堂在人才培养中的作用，围绕德智体美劳全面发展目标，切

实做好第二课堂学分的认定工作，特制定本办法。

第一章 第二课堂学分内涵

第一条 第二课堂是指在学校第一课堂教学计划之外，引导和组

织学生开展的各类有意义、健康的活动。主要包括品德教育、社会实

践、体育美育活动、劳动教育、社团经历等。

第二条 第二课堂共计 9个学分，包括品德教育 2学分，社会实
践 2学分，劳动教育 1学分，体测、阳光长跑等 2学分、美术教育 2学
分。要求学生在 2-3年基本学制内完成，是学生毕业的必要条件，是学
生评奖评优、入团、推优入党的重要依据。

第三条 第二课堂学分的认定由校学工部牵头，各相关活动部门

负责。

第二章 第二课堂学分评定

第四条 学分内容。品德教育（75学时）、社会实践（50学时）、体

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

255- -



学 /生 /手 /册 /

育活动（50学时）、美育教育（50学时）、劳动教育（50学时）、社团经历
（25学时）等 6个模块组成，共计 300个学时。第二课堂学分是学生培
养计划中的一门必修课程。

第五条 基本要求。学生参与第二课堂实践活动可获得相应学

时。品德教育须达到 45学时，社会实践、体育、美育 3个模块各须达到
32个学时，劳动实践须达到 16学时，可最终获得 9个学分。其中中高
一体化学生学时减半（其中劳动实践学时不变），最终获得 5个学分。

第六条 等级认定。各模块的总学时达到 157学时为合格；190学
时为良好；230学时为优秀；2年制学生评定减半。

第七条 评定程序。第二课堂学分的认定由各相关部门、各学院

组织开展实施。坚持谁组织谁负责的原则，各学院、相关部门负责将组

织的活动学时进行审批或导入，学院将总学分录入学校“教学管理系

统”，最终教务处负责抽查。

第八条 第二课堂学分认定依托“大学生第二课堂学习服务平

台”实施。各模块学时由平台根据学生参与活动记录生成。志愿服务根

据“志愿汇”系统记录的志愿服务时长导入系统生成；其他相关活动等

由学生在平台上申请，提交材料，由相关部门审核后生成。第二课堂学

分申请功能全年开放，学生可实时申报。相关部门每年 5月、11月进行
审核。审核通过后由各学院通过系统导出后公布上一学期已获得的学

时。

第三章 第二课堂各模块与学时评定标准

第九条 品德教育：按照各学院正在执行的德育操行分，根据分

数每学年折算成品德教育学时，优秀、良好、合格分别加 25、20、15学
时。

第十条 社会实践

256- -



校外社会实践：

1. 参加学校组织的“双百双进”“三下乡”“返家乡”等社会实践活
动，且考核合格，按实践活动时长计算，1天=12学时；国家级、省级、校
级重点项目，分别按照 1.5、1.3、1.1系数计算。

2. 社会实践中个人获得全国、省级、校级表彰的，分别加 15、10、5
学时/次；集体或其成果获得全国、省级、校级表彰的，团队成员分别加
15、10、5学时/次。社会实践活动获得国家级、省级、市级媒体报道（一
般指传统媒体，新媒体视影响力认定），团队成员分别加 15、10、5学时/
次；社会实践成果被国家级、省级、厅局级采纳或者获得相应领导批示

的，团队成员分别加 50、40、20学时/次。
3. 寒暑假期间，以个人实践形式参加由共青团组织的校外实践活

动（不包括第一课堂专业实习），计 25学时/次。
4. 学院、部门认为其他可以折算的校外实践活动，根据活动时长、

成果，每次折算为 2-5学时不等，一学期最高累计 10学时。
5. 每名学生在校期间必须参加一次校外社会实践活动。
校内其他实践

1. 担任校级学生组织主席团或负责人，学院学生组织主席团、校
级组织各部负责人，学院学生组织各部负责人、班级团支书、班长，班

级班委、寝室长，校院两级团学组织干事等，经考核合格，分别计 10、8、
5、4、3、2学时/学年。如同一学年兼多个职务的，取最高分。

2. 个人获得校优秀团员、优秀团干、优秀学生干部等荣誉，分别加
5个学时/次。个人获得上述类别的国家级、省级、市级荣誉的，分别加
40、30、20学时/次。

3. 所在班团组织（指班级、团支部）获得国家级、省级、市级、校级
表彰的，当时负责人分别计 30、15、10、5学时/次，其他骨干成员减半，
班团组织成员按 1/3分数计算（按四舍五入计算）。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

257- -



学 /生 /手 /册 /

4. 参加“挑战杯”等竞赛获得省级一等奖及以上奖项的，项目负责
人计 32学时/次，团队成员计 28学时/次；获得省级二、三等奖的，项目
负责人分别计 28、24学时/次，团队成员分别计 24、20学时/次；获校级
奖项的，项目负责人计 10学时/次，团队成员计 5学时/次。同一项目在
同一竞赛中获多个奖项的，计最高分。

5. 参加新苗人才计划等科研项目，获省级立项的，项目负责人计
28学时/次，团队成员计 24学时/次；获校级立项的项目负责人计 10学
时/次，团队成员计 5学时/次。

6. 参加校内职能部门、学院设置的实习岗位，不以获取报酬为目
的的实践锻炼活动（获取相应报酬的勤工俭学岗位不包括在内），如辅

导员助理、班主任助理、教学信息员、安全信息员等，计 20学时/学年。
7. 志愿服务根据“志愿汇”系统记录的志愿服务时长计算学时。1

学时/小时。
8. 学院、部门认为其他可以折算的校内实践活动，根据活动时长、

成果，每次折算为 2-5学时不等，一学期最高累计 10学时。
第十一条 体育教育

1. 参加运动世界软件中的校园阳光长跑获得的学时，即：每个学
期考核合格，计 8学时，超过考核标准的 1倍及以上，计 16学时。

2. 参加大学生体质健康测试，优秀计 16学时，良好计 12学时，合
格计 8学时。

3. 参加体育竞技比赛
（1）在省级及以上竞赛（含团体项目）中获得前四名的，计 24学时/

项目；获得五至八名的，计 16学时 /项，其他参加者计 8学时/项目。团
体项目以每位成员计学时。

（2）在校级竞赛中获得前四名的，计 10学时/项；获得五至八名的，
计 8学时/项，其他参加者计 2学时/项目。团体项目以每位成员计学

258- -



时。集体趣味项目获奖的，每人每项计 3学时。
4. 无偿参与文化体育部组织的体育场馆管理、体测抽测志愿活

动、运动会志愿活动的，每人每次根据具体情况计 1-3学时不等，最高
累计 10学时。

5. 学院、部门认为其他可以折算的体育活动，根据活动时长、成
果，每人每次计 1-3学时不等，最高累计 10学时。

6. 体育保健班的学生
（1）能参加运动世界校园阳光长跑的，每学期公里数减半，认定合

格计得 8学时。不能参加跑步的，每学期参加 14周健步走，每周 3次，
每次 8000步以上认定合格。合格者每学期计 8学时。该 2项每人不能
重复获学时。

（2）无法完成体质健康测试的，可参加健身气功等集体早晚锻炼
14周。每周 3次，打卡记录，完成者认定合格后每学期计 8学时。

7. 退伍学生可按规定办理体育课程免修免考，但必须修满体育第
二课堂学分。

8. 学生在岗位实习期间参加体育锻炼或体育活动等，学生提供参
与佐证材料，根据活动时长、成果，由各二级学院认定，每次折算 2-5
学时，最高累计 10学时

9. 学生个人不自主申请学时，由相关组织方进行统一录入。
第十二条 美育教育

1. 经学校审批外出参加各级各类美育活动，每次计 1-3学时，最
高累计 10学时。

2. 主持或参加校级各项美育活动，每次计 1-3学时，最高累计 10
学时。

3. 学院、部门认为其他可以折算的美育活动，根据活动时长、成
果，每次折算为 1-3学时不等，最高累计 10学时。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

259- -



学 /生 /手 /册 /

4. 参加各类艺术比赛（包括艺术相关专业技能）：
（1）在省级及以上竞赛（单项）中获得一等奖、二等奖、三等奖的，

分别计 24、20、16学时/次，其他参加者获 8学时/项目。团体项目以每
位成员计学时。

（2）在市级竞赛（单项）中获得一等奖、二等奖、三等奖的，分别计
20、16、8学时/次，其他参加者获 4学时/项目。团体项目以每位成员计
学时。

（3）在校级竞赛（单项）中获得一等奖、二等奖、三等奖的，计 10学
时/次；获得四至八名的，计 5学时/次，其他参加者计 2学时/次。团体项
目以每位成员计学时。

（4）在二级学院（单项）中获得一等奖、二等奖、三等奖的，计 5学
时/次；获得四至八名的，计 3学时/次，其他参加者计 1学时/次。团体项
目以每位成员计学时。

5. 阅读美育相关书籍或视频，提供观看记录佐证材料，由各二级
学院认定，每本（45分钟视频）计 1学时，最高累计 5学时。

第十三条 劳动教育

1. 参加劳动方面的座谈会、主题班会、党团活动、专题讲座等，每
次计 1学时。

2. 以寝室为单位进行内务整理，按照文明寝室评比标准进行评
比，优秀寝室，每个寝室成员获 1学时，最高累计 5学时/学年。

3. 以班级或个人为单位进行教室或校内包干区清扫工作（包干
区，由各学院根据属地要求，进行分配），每学期根据成果确认合格后，

每个人获 5学时/学期。
4. 参加校内相关部门组织的各项劳动，比如植树活动、校内活动

场地布置等，个人获 2学时。
5. 参加校外相关部门组织的劳动或协助班主任、辅导员、教官完
260- -



成临时性工作，个人获 3学时。
6. 学院、部门认为其他可以折算的劳动实践活动，根据活动时长、

成果，每次折算为 2-5学时不等，一学期最高累计 20学时。
第十四条 社团经历

1. 参加社团的社员，入社时间满 3个月且参加过 1次以上活动的
认定为合格，计 20学时。在校期间参加多个社团的只记录一次，不予
累计。

2. 获评校“优秀社团负责人”“社团积极分子”等荣誉的，加 5学
时。

3. 所在社团获评校“十佳社团”、“社团文化节优秀社团”等荣誉
的，当时社团负责人加 5学时、社团骨干加 4学时、社团成员加 2学
时，社团骨干成员数不多于该社团人数的 15%（按照四舍五入计算），
社团成员加分名单由社团指导老师和社团负责人认定。

4. 学院、部门认为其他可以折算的社团活动，根据活动时长、成
果，每次折算为 2-5学时不等，一学期最高累计 20学时。

第十五条 上述第二课堂模块中学生所获得的荣誉、奖项，同一

项目同一类别的评选、比赛均就高计算，且在各相关模块之间只能选

择一项使用。

第四章 第二课堂学分的组织与警示

第十六条 第二课堂活动统一在学工部的指导下开展，各学院要

积极制定《大学生第二课堂全年计划》，根据计划开展第二课堂教育。

第十七条 学生应合理规划第二课堂学时，一般要求在大学一年

级至二年级期间完成，大学三年级作为“补缺”阶段（二年制要求一年

内完成，第二年作为“补缺”阶段）。第二课堂总学时在第五学期末生

成，学时未达标的计为“不合格”，可按照“差多少补多少”的原则，在毕

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

261- -



学 /生 /手 /册 /

业学年的 6月份前补修，在补足所差分数后该给予学分。毕业当年 6
月份前第二课堂学分不达标的不予毕业。

第十八条 学校依托平台记录学生第二课堂学时，每学期的期末

当月完成该学期的记录更新。学院负责跟踪、警示学分不合格学生，针

对完成情况差距较大的学生进行提醒，要求每学期末进行一个警示，

警示名单由各学院教务部门负责发布。

第十九条 在完成第二课堂学分时，凡弄虚作假的，一经查实，按

违纪处理；情节恶劣或两次以上（含两次）弄虚作假的，视同课程考试

作弊，成绩以零分计并依据《浙江国际海运职业技术学院学生违纪行

为处理规定》的相关规定予以处分。

第五章 附 则

第二十条 本办法自 2021级学生开始实施。
第二十一条 本办法以人才培养方案及有关制度的调整，同步调

整。

第二十二条 本办法中的学时即为第二课堂系统中的分数。

第二十三条 本办法由学校学工部负责解释。

附件：

1. 浙江国际海运职业技术学院第二课堂学分管理流程图
2. 浙江国际海运职业技术学院第二课堂学分折算汇总表

262- -



附件 1：
浙江国际海运职业技术学院

第二课堂学分管理流程图

开始

学生个人或活动组织方

系统自动赋分

学院或组织方审批或导入

学院录入总学分

教务处学分抽查

结束

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

263- -



学 /生 /手 /册 /

264- -



浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

265- -



学 /生 /手 /册 /

266- -



浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

267- -



学 /生 /手 /册 /

268- -



第三篇 服务管理

浙江国际海运职业技术学院图书馆借书规则

一、本馆藏书均凭学校所发一卡通借阅，一卡通只供本人使用。因

一卡通遗失未及时挂失被人利用造成损失自行负责。一卡通遗失补卡

请与一卡通管理部门联系。

二、本馆出借图书以普通图书为限。善本、珍藏本等工具书，不借

出室外。

三、借书册数：学生每人限借五册，教职工每人限借十册。

四、借书期限：教职工借阅期限为一个月；学生借期为一个月，寒

暑假放假前未到期的图书，新学期开学后一周内须归还。借阅期满，可

随带图书来本馆申请续借。借书逾期不还者，图书馆管理系统即自动

限制其借阅权利。

五、读者须对图书和图书上的条形码、磁条妥善爱护和保管，不得

刮划、涂写、折角、筒卷、撕剪和拆散，如有污损、遗失等情况，一律按

《遗失损坏图书资料赔偿规则》处理。

六、借还手续：

1、借书：凭一卡通进入书库并领取书位牌。在书架上选取图书时，
必须利用书位牌定位，不要随意乱插乱放图书，以免搞乱图书的排列

顺序，影响广大读者的查找和利用。如不能放回原处，应平放于旁边的

空处，以便于管理人员复位。

找到所要图书后，连同一卡通一并交管理人员输入电脑后方能带

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

269- -



学 /生 /手 /册 /

出书库，如遇防盗报警器鸣响，借阅者有义务配合管理人员接受检查。

对所借阅的图书应当面检查，如发现划写、缺损等情况，应及时向工作

人员说明，由工作人员加盖印记，以判明责任。

2、还书：读者将图书交还书处管理人员，由管理员输入电脑后还
回。

七、借出的图书，因工作需要，本馆可通知提前收回。不管是否到

期，接到通知后须于指定期限内交回图书馆。

八、对传染病期间的读者，在未取得医生或校医务室证明时，暂不

借还图书。

九、教职员工因故离职，学生因休学、退学、毕业等原因离院前，必

须还清所借图书，结清发生的款项，由本馆管理人员在《离校单》上签

章后，方可办理离校手续。

十、如发现污损或偷窃图书、资料者，除追回原书，按《遗失损坏图

书资料赔偿规则》罚款外，同时公布姓名，并予严肃处理。

270- -



浙江国际海运职业技术学院图书馆读者文明守则

一、本校读者借书凭本人一卡通换取书位牌后进内借阅。

二、进书库和阅览室时请将随身物品放在指定位置，贵重物品请

妥善保管。

三、校外读者来馆查阅文献，凭单位介绍信或本人有效证件办理

入馆手续。

四、保持室内安静、整洁，不吃东西，不大声喧哗；不穿短裤、拖鞋、

背心入馆。

五、读者在馆内借阅图书、检索、自习或参观，要自觉遵守图书馆

的有关规章制度。

六、读者应爱护馆内的一切公共设施，不得乱写乱画。

七、不在馆内任何地点吸烟，严禁携带易燃、易爆物品入馆。

八、经出口通道时，如遇监测器报警，应主动接受工作人员检查。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

271- -



学 /生 /手 /册 /

浙江国际海运职业技术学院阅读学分制实施办法

（试 行）

（浙海高职〔2019〕40号）

为激发学生的阅读兴趣，帮助学生养成良好的阅读习惯，提高学

生的自学能力、文化修养和综合素质，营造浓厚的书香氛围，进而有力

助推和谐校园文化的建设，特制定本办法。

一、学分设置

1、“阅读学分”遵照《浙江国际海运职业技术学院关于制订 2018
级专业人才培养方案的原则意见》设置为“素质拓展学分”，即每位学

生达到或超过规定的图书阅读量并按要求提交相关材料就可得到相

应的阅读学分。

2、“阅读学分”考核主要设置在大一至大二这两个学年，其中两年
制学生可在大一期间获得，三年制学生可分两次获得。

3、获得“阅读学分”的条件设置。
一学年内到图书馆借阅图书（人文社科类和专业类的）达到 15册

的（以图书馆每年 5月底的统计次数为准），或一学年内到图书馆借阅
图书（人文社科类和专业类的）达到 10册（以图书馆每年 5月底的统
计次数为准）并提交 1篇 800字以上与所阅读图书相关的读书心得或
小论文、在各种与阅读相关的比赛中获奖、在公开出版物发表与阅读

相关的作品（读后感、文学、艺术作品等）以及由阅读产出的各种科研

成果。可以获得阅读学分 1分，三年内累计不超过 2分。
二、考核机构

1、图书馆负责聘任与管理考核人员，可由二级学院、图书馆推荐
272- -



或选拔专业教师和图书馆学科馆员组成考核组。

2、考核人员负责受理学生提交的申请、收集申报材料并进行审核
与学术鉴定等工作；负责审核学生是否满足借书量、确定获得学分的

学生名单等工作；负责全程指导学生获取阅读学分，随时解答学生提

出的问题，解决学生遇到的困难。

三、学分评定

1、在每学年期末考试前集中受理“阅读学分”。学生经自查满足申
请条件后，在图书馆网页上下载《“阅读学分”认定表》，按规定填写读

者信息，和申请材料一并提交给图书馆（纸质版和电子版均需要提

交），即可申请“阅读学分”。

2、图书馆收到申请材料后，组织考核人员针对认定表填写是否规
范、完整，读者信息（含借书量）是否属实，读书过程笔记、读书心得、

小论文等是否达到规定字数，内容是否原创、是否健康积极向上、是否

具有学术价值，获奖情况、发表情况是否属实等指标进行审核。对不符

合要求的申请材料，考核组将修改意见反馈给学生，指导和帮助学生

修改材料。完成评审后，确定认定学分的学生名单统一提交教务处。

3、申请材料经评审合格后，学生即可获得对应的“阅读学分”。同
时，质量较高的读书过程笔记、读书心得、小论文等还可参加图书馆举

办的各种评奖类阅读推广活动，获奖者可获得荣誉证书和纪念品。

4、对于评审不合格的申请材料，图书馆可驳回该学生的“阅读学
分”申请并给出修改意见，学生可修改补充后继续申请，重新审核（仅

限一次）。

四、本办法自发布之日起施行。

五、本办法解释权归图书馆。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

273- -



学 /生 /手 /册 /

学生食堂文明就餐守则

学生食堂餐厅是展示校园文明、学生精神风貌的重要窗口。整洁

的餐厅环境，良好的就餐秩序也是共创和谐校园的重要一环。为营造

学生餐厅良好的就餐环境，现就学生文明就餐提出如下约定，请同学

们自觉遵守。

1、进入餐厅衣冠整洁，不穿拖鞋、不赤膊、不随地吐痰、不乱扔餐
巾纸、不乱倒食物残渣。

2、及时办卡、充卡，统一使用一卡通就餐，不得使用现金。
3、自觉排队，有序购买，餐具各取一份（多人用餐时，请使用公勺

公筷）。

4、用餐完毕自觉将餐具端到指定回收点；不锈钢餐具不得外带，
更不得恶意损坏或丢弃餐具。

5、爱惜粮食，节约用水，杜绝浪费，践行光盘行动。
6、自觉爱护餐厅的各项设施设备，损坏公物要赔偿。
7、为了您的财产安全，也为了他人的方便，请不要用书包或其他

物品占座。

8、自觉服从餐厅工作人员和管理干部的管理。

二茵二二年六月十四日

274- -



绿色校园建设公约

（学工部〔2022〕16号）

1. 树立观念，不破坏环境，将绿色环保理念纳入个人礼貌修养；
2. 生活节俭，不浪费粮食，将践行光盘行动作为自身良好习惯；
3. 保持卫生，不乱扔垃圾，将守护绿色校园作为人人有责之事；
4. 爱护绿地，不乱踩草坪，将珍惜校园一草一木作为日常习惯；
5. 珍惜资源，不浪费水电，将“人走即关”作为必备生活习惯；
6. 保护水源，不污染水质，将爱惜“绿水青山”作为行为习惯；
7. 节约用纸，不浪费纸张，将各种纸张合理双面使用作为规则；
8. 减少损耗，不乱用塑料，将减少使用纸杯作为应遵守的习惯；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

275- -



学 /生 /手 /册 /

学生户籍迁移办理流程图

一、新生户口迁入

二、户口迁出

辅导员负责收齐需

要迁入户口新生录

取通知书、户籍迁移

证明，要求没有遗

漏。各学院负责统计

汇总迁移人数，造表

报保卫处。

保卫处负责与公安

联系确定办理时

间，制定各学院办

理户籍手续具体安

排时间表，通知各

学院。

各学院按照安排表安排

车辆，并落实专人执新生

录取通知书、户籍迁移证

明组织学生到户籍办理

点办理迁移手续和拍照

做第二代身份证（做二代

证须穿深色上衣）。

毕业证书、或教务

处出具毕业证明或

学生本人退学文件

（原件一份、复印件

一份）。

保卫处开

具户口迁

移证明。

学生持身份证、

毕业证书或退学

文件到公安户籍

办理点办理迁移

手续。

学生持身份证、毕

业证书或退学文件

到户籍迁入地公安

户籍办理点办理迁

入手续。

三、委托他人代办户口迁移的必须同时具备以下证明并符合

第二款条件者方可予以办理。

委托人签名（章）的“代办委托书” 代办人本人身份证或户口本

276- -



第四篇 团学管理

浙江国际海运职业技术学院学生社团建设管理实施办法

（浙海高职党〔2020〕16号）

第一章 总 则

第一条 为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，

特别是习近平总书记关于高校思想政治工作和青年工作的重要论述，

切实加强学校学生社团建设管理，促进学生社团健康有序发展，根据

《高校学生社团建设管理办法》（教党〔2020〕13号）精神，结合学校实
际，特制定本实施办法。

第二条 学生社团是落实立德树人根本任务、推进素质教育的重

要载体，是学生根据成长成才需要，结合自身兴趣特长，在学校党委的

领导和团委的指导下开展活动的群众性学生团体。学生社团分为思想

政治类、学术科技类、创新创业类、文化体育类、志愿公益类、自律互助

类及其他类等。

第三条 学生社团的基本任务是：以习近平新时代中国特色社会

主义思想为指导，团结凝聚广大青年学生，坚持思想性、知识性、艺术

性、多样性相统一的原则，积极开展方向正确、健康向上、格调高雅、形

式多样的社团活动，丰富课余生活，繁荣校园文化，促进青年学生德智

体美劳全面发展。

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

277- -



学 /生 /手 /册 /

第二章 注册登记

第四条 申请成立学生社团，须具备以下条件：

（一）有 20名以上我校在读学生联合发起，所有发起人均须具有
正式学籍，未受过校纪校规处分，具有开展该社团活动所必备的基本

素质；

（二）有规范的名称和相应的组织机构，名称应与其业务性质相

符，准确反映其特征，应符合法律法规要求，不得违背校园文明风尚和

社会公共道德；

（三）有明确的业务指导单位，原则上业务指导单位应是与社团业

务相关的校内相关职能部门、各二级学院党总支（直属支部）或校内学

术科研机构；

（四）有至少 1名指导老师；
（五）有规范的社团章程，包括社团类别、宗旨、成员资格、权利和

义务、组织管理制度、财务制度、负责人产生程序、章程修改程序、社团

终止及其他应由章程规定的相关事项。

第五条 申请成立学生社团材料包括社团成立筹备申请书、发起

人和拟任负责人基本情况（包括思想表现、学习成绩等）、指导老师确

认书、业务指导单位确认书以及社团章程草案等。

第六条 学生社团实行年审制度。年审内容包括社团成员构成、

社团负责人工作及学习情况、年度活动清单、指导教师工作情况、业务

指导单位意见、财务状况、有无违纪违规情况等。对年审合格的学生社

团进行注册登记，只有进行注册登记的学生社团方可继续开展活动。

对运行情况良好的社团，可在评奖评优、活动经费等方面给予适当的

表彰激励。对年审不合格的学生社团提出整改意见，整改期限一般 3
至 6个月，整改期间社团不得开展除整改以外的其他活动。

278- -



第七条 学生社团有下列情形之一的，不予批准成立或不予继续

注册登记：

（一）申请成立时弄虚作假的；

（二）参加学生社团的人数长期不足 20人的；
（三）年审不合格且整改无效的；

（四）全体成员大会决议解散的；

（五）在同一校区已有性质相同或相似学生社团的；

（六）涉及宗教文化的；

（七）涉及民族排他性或地区排他性的；

（八）跨地跨校联合成立的；

（九）未经学校审核批准的校外机构会员单位或分支机构性质的

学生组织；

（十）举办违反法律法规、校纪校规或社团章程宗旨活动的；

（十一）其他不宜批准成立或不宜继续注册登记的。

第八条 企业、社会机构或个人原则上不得在学校建立特定冠名

的学生俱乐部、协会等社团。对于与企业、社会机构或个人联系紧密的

创新创业类社团，确有冠名需要的，须报学校党委批准。原则上学生社

团不应涉及外事事务，确有需要的，须报学校党委批准。

第九条 未经批准成立或已经注销的学生社团不得开展任何活

动。已批准成立的学生社团中的成员，未经学生社团集体研究授权，不

得以社团名义开展活动。留学生成立学生社团由学校外事部门统筹负

责。

第十条 在学校党委的领导下，由党委学生工作部门牵头组织各

相关部门负责人及学生社团业务相关领域专家成立学生社团建设管

理评议委员会，负责对学生社团注册登记及年审进行评议审核。评议

委员会负责人由校党委分管学生工作的同志担任。评议审核结果须提

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

279- -



学 /生 /手 /册 /

交学校党委核准后方可执行。原则上在把控质量的前提下，促进学生

社团精品建设、健康发展。

第十一条 学校党委要定期组织开展学生社团排查工作。对于未

按照规定注册或政治导向错误、开展非法活动的学生社团要依法依规

予以取缔。对于校外人员未经学校许可，滥用、冒用学校名称（包括学

校已申请注册具有法律效力的简称、别称）建立学生社团（含其运营的

新媒体平台）在校内外开展非法活动的，除对其校内非法活动及活动

据点予以取缔外，还应运用法律手段依法追究该非法社团及相关负责

人的法律责任，维护学校和学生权益。

第三章 指导老师

第十二条 学生社团指导老师的主要职责是：指导学生社团发展

建设，把握社团发展正确方向，加强社团成员思想政治教育，规范学生

社团日常管理，参加学生社团相关活动，开展学生社团骨干培训，定期

对所指导社团工作进行总结，及时发现掌握、指导整改社团建设、活动

中存在的突出问题，并向学校党委学生工作部门报告等。

第十三条 学生社团指导老师应为我校在职在岗教职工，具有较

强的思想政治素质、组织管理能力和与社团发展相关的专业知识，工

作经验丰富，热心公益事务，具有奉献精神，关爱学生成长。

第十四条 配强学生社团指导老师，形成齐抓共管的协调联动长

效机制。党委学生工作部门要牵头建立学生社团指导教师选聘机制，

会同团委、组织、宣传、人事、教务等部门，注重发挥二级学院依托作

用，按照个人申请、组织推荐、双向选择的原则建立指导教师库，并在

教师库内选聘指导教师。思想政治类社团和志愿公益类社团指导教师

须为中共党员。鼓励选聘高水平的思政课教师担任思想政治类社团的

指导老师。指导教师实行聘任制，每个聘期为 1年。原则上每名指导教
280- -



师最多指导 2个学生社团。
第十五条 党委学生工作部门要牵头加强对学生社团指导教师

评价考核与激励。将指导教师纳入学校思想政治工作队伍培训计划，

加大培训力度。指导教师工作量参照专任教师担任兼职辅导员标准进

行核算认定、享受相应待遇，并将指导学生社团情况纳入教师思想政

治工作和师德师风表现中。对考核优秀的指导教师在绩效工资、职称

评聘、评奖评优中给予政策支持，对考核不合格的指导教师要依规解

除聘任。

第四章 组织建设

第十六条 充分保障学生社团成员权利。所在学生社团成员应当

是具有正式学籍的我校在读学生。社团成员有权了解所在社团的章

程、组织机构和财务制度，有权对社团的管理和活动提出建议和质询，

有权按照章程申请加入或退出该社团，有权向上级管理部门反映社团

及其成员出现的违反法律法规或校纪校规等问题。社团成员应定期注

册，并按要求参加社团相关活动，每名学生最多加入 2个学生社团。
第十七条 完善学生社团全体成员大会制度。拟批准成立的学生

社团要召开全体成员大会或成员代表大会，通过社团章程，选举产生

社团执行机构和负责人候选人。已注册的学生社团要定期召开全体成

员大会或成员代表大会，依照社团章程行使职权，包括选举和更换社

团负责人候选人，审议社团工作报告，对社团变更、解散等事项做出决

定，修改社团章程，监督社团财务及活动开展情况等。

第十八条 加强学生社团政治引领。具备条件的学生社团原则上

应建立临时党支部或团支部，承担政治理论学习、研究社团重要事项

等职责。临时党支部（团支部）一般不发展党员（团员），不收缴党费（团

费），不选举党代表（团代表）等。学生社团注销后，临时党支部或团支

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

281- -



学 /生 /手 /册 /

部自然撤销。

第十九条 健全学生社团骨干遴选机制。学生社团负责人候选人

须政治立场鲜明、学习成绩优秀、组织能力突出。学习成绩综合排名须

在班级前 50%以内。学生社团负责人由校团委在党委学生工作部门的
指导下，通过提名推荐、公开选举、考察公示、审核批准等环节遴选产

生。思想政治类社团和志愿公益类社团的主要负责人应为中共党员。

各部门负责人由学生社团在指导老师的指导下遴选产生，名单报校团

委备案。

第二十条 强化学生社团骨干评价激励。制定全面客观、科学有

效的学生社团骨干评价考核办法，建立以服务和贡献为导向的荣誉激

励机制，引导学生社团骨干全心全意为社团发展服务，为社团成员成

长助力，在社团工作的实践中受教育、长才干、作贡献。

第五章 活动管理

第二十一条 鼓励学生社团依据法律法规、校纪校规、社团章程

广泛开展社团活动。积极创新载体形式，充分利用新媒体技术，不断增

强社团活动的吸引力和感染力。社团活动须经学生社团集体决策、指

导老师同意并报业务指导单位批准后方可开展。

第二十二条 学生社团及其成员不得开展与其宗旨不符的活动，

不得开展纯商业性活动，不得参与违法违纪活动，不得散布违背宪法、

法律、法规和党的路线方针政策的错误观点和言论。未经批准，学生社

团不得自行与校外任何单位、组织或个人签订任何形式的合约或协

议，不得接受经费资助。

第二十三条 学生社团建立网站、新媒体平台及印发刊物等须报

党委学生工作部门审核备案。建立内容把关机制，确保发布内容积极

健康。学生社团开展线上线下宣传、发布活动信息须经指导老师审核

282- -



同意。

第二十四条 党委学生工作部门应会同团委等相关部门加强学

生社团及其成员开展活动的规范管理和分类指导。发现违反法律法规

或校纪校规的活动，要坚决及时制止。对违反法律法规或校纪校规的

学生社团，要视情节严重，按程序对相关责任人给予纪律处分。在校期

间受到校纪校规处分的、曾因违反有关规定被撤销社团职务的、对社

团被宣布解散或注销应当承担主要责任的学生不得再担任社团负责

人。

第六章 强化领导

第二十五条 学校党委要压实主体责任，把学生社团工作纳入学

校思想政治工作和群团工作整体格局进行谋划部署，定期听取学生社

团工作汇报，及时研究解决有关问题。明确分管学生工作的负责同志

分管学生社团工作，分管人事、教学的负责同志要参与学生社团指导

教师选聘考核、社团骨干学习指导等管理工作。

第二十六条 学校党委要构建党委统一领导，党委学生工作部门

牵头负责，团委、组织、宣传、保卫、人事、教务等相关职能部门共同参

与的学生社团工作机制。党委学生工作部门要切实承担起学生社团建

设发展、统筹管理的相关职责，对全校学生社团建设发展进行研究规

划，制度性研究学生社团注册登记及年审、骨干遴选及考核等重要工

作和重大事项，推进党的领导具体化。

第二十七条 加强党建带团建，把党建、团建与学生会建设、社团

建设有机结合起来。学校团委要加强对全校学生社团的具体指导，成

立学生社团管理部门，配备专职工作人员，做好学生社团建设管理评

议委员会日常工作和社团建设管理具体事务等。

第二十八条 业务指导单位承担学生社团健康发展的主体责任，

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

283- -



学 /生 /手 /册 /

担负对所负责学生社团日常活动的监督指导和社团成员的教育管理

职责，负责指导教师工作情况评价认定等。

第二十九条 学校党委应鼓励学生社团健康有序发展，在经费、

场地、设备、条件、制度等方面给予充分保障，按照平均每年每生不低

于 20元的标准设立学生社团活动专项经费，支持学生社团活动正常
开展，并保证专款专用。

第三十条 学生社团原则上不接受校外资助，不收取成员会费。

确有资助需要的，要加强对资助事宜的合法合规性审核，并将各项资

助经费纳入学校财务统一管理。学生社团解散或注销后的剩余财产，

按照学校有关规定执行。

第三十一条 建立倒查问责机制，对学生社团管理出现重大问题

的相关部门、单位，要按照全面从严治党要求依规依纪进行严肃追责

问责。

第七章 附 则

第三十二条 本办法自发布之日起施行。2018年 9月 4日发布的
《浙江国际海运职业技术学院学生社团管理办法》（浙海高职团〔2018〕
12号）同时废止。

284- -



共青团浙江国际海运职业技术学院委员会优秀团员、

优秀团干部、先进团组织评选办法

（浙海高职团〔2021〕24号）

第一章 总 则

第一条 以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代

表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指

导，进一步加强学校共青团工作，提高全校团员青年的综合素质和各

团支部的整体实力，增强团工作的生机与活力，树立典型，表彰先进，

根据《共产主义青年团章程》《关于新形势下推进从严治团的规定》（中

青发〔2017〕7号）等文件精神，结合学校实际，特制定本办法。
第二条 本办法适用于我校在读全日制学生和在职教师。

第二章 荣誉称号种类

第三条 荣誉称号包括个人荣誉称号和集体荣誉称号。个人荣誉

称号主要指优秀团员和优秀团干部，集体荣誉称号主要指先进团组织。

第三章 授予对象

第四条 优秀团员授予对象为我校共青团员；优秀团干部授予对

象为我校共青团干部；先进团组织授予对象为我校各团支部。

第四章 授予条件和评选名额

第五条 优秀团员授予条件和评选名额

（一）团龄不少于 1年；

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

285- -



学 /生 /手 /册 /

（二）1年累计参加志愿服务时间不少于 20小时；
（三）理想信念坚定。坚决拥护中国共产党的领导，坚持党的路线、

方针、政策，能认真学习政治理论知识，关心国家大事，具有较高的政

治思想素养，以《中国共产主义青年团章程》规范自己的言行，热爱共

青团；

（四）自觉遵守法律法规、学校各项规章制度和团的纪律；

（五）有良好的道德品质，团结同学、乐于助人，敢于同一切不良行

为作斗争，德育成绩良好，积极完成组织交给的各项任务，在团员中起

模范带头作用。

（六）学习态度端正，成绩优良，并能积极参加社会实践、青年志愿

者服务以及其他校园文化活动；

（七）年度团员教育评议为优秀；

（八）评选的优秀团员学生数一般不超过各学院团员总数的 5%
（四舍五入），教工团员原则上不超过 2名。

第六条 优秀团干部授予条件和评选名额

（一）符合“优秀共青团员”评选标准，在团工作岗位上工作满一

年；

（二）热爱共青团工作，有较强的工作能力，以身作则，积极完成组

织交给的任务，在团的岗位上务实有效地开展工作，富有奉献精神；

（三）主动开展联系团员工作，注意了解和掌握团员青年的思想情

况，及时反映和听取他们的意见和要求，并能主动进行疏导教育工作。

（四）坚持原则，勇于开展批评和自我批评，有较强的组织协调能

力，在团员青年中具有一定的威信和号召力；

（五）优秀团干部原则上不超过团干总数的 6%（四舍五入），包括
各支部、各分团委、学校团委干部；教工团员原则上不超过 2名。

第七条 先进团组织授予条件和评选名额

286- -



（一）班子健全、团结，能按期换届，团组织负责人称职，各委员有

分工、有工作实绩。

（二）“三会两制一课”健全落实。能定期召开团员大会，学习重要

文件和材料，传达上级精神，定期研究工作计划和内容；坚持开展团员

教育评议，并严格把关；能够及时进行年度团籍注册；坚持上团课，能

经常向团员宣传党的方针、政策和团的基础知识。

（三）严格执行团的组织生活制度，发展团员坚持标准；能主动、负

责地做好向党组织推荐优秀团员入党的工作，能及时、准确填报上级

团组织下发的有关表、册、簿，按时缴纳团费。

（四）能积极组织团员青年参加学校各项活动，效果良好，并能根

据本组织团员青年的思想实际和特点，有针对性地组织开展各种学习

教育活动。

（五）团员之间团结、友爱、互助、进取，有较强的集体荣誉感；组织

内团员能自觉遵守团的纪律，一年内未出现过重大违纪现象；在争创

先进班级过程中，团组织充分发挥应有的战斗堡垒作用，团员发挥作

用好。

（六）各分团委推选 1-2个先进团组织。
第五章 评审时间

第八条 优秀团员、优秀团干部和先进团组织一般在每年 4月进
行评审。

第六章 程 序

第九条 评审相关程序

（一）学生个人或团支部分别填写《共青团浙江国际海运职业技术

学院委员会优秀团干部（团员）评选推荐表》或《共青团浙江国际海运

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

287- -



学 /生 /手 /册 /

职业技术学院委员会先进团组织评选推荐表》，申请个人或集体荣誉。

（二）召开团支部会议充分酝酿、民主评议，完成各类先进推荐。

（三）二级学院团委对各类荣誉进行审核和推荐，对拟推荐名单公

示 5个工作日，无异议后，向校团委进行推荐。
（四）校团委汇总、审核，公示 5个工作日，无异议后，发布表彰文

件。

第七章 附 则

第十条 凡获得荣誉称号的个人或集体如有违反校纪校规受到

各种处分或发现有弄虚作假、欺骗等行为的，将取消其荣誉称号。

第十一条 本办法由共青团浙江国际海运职业技术学院委员会

负责解释。

第十二条 本办法自 2021年 9月 1日起执行。

288- -



附件 1：
共青团浙江国际海运职业技术学院委员会

先进团组织评选推荐表

团组织名称 团组织负责人

团员人数 分团委

主要
事迹
（800
字左
右）

（此栏填写事迹简介，详细材料请另附页）

二级
学院
团委
意见

盖 章
年 月 日

所在
党组织
意见

盖 章
年 月 日

学校
团委
意见

盖 章
年 月 日

注：请用钢笔认真填写或打印

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

289- -



学 /生 /手 /册 /

附件 2：
共青团浙江国际海运职业技术学院委员会

优秀团干部（团员）评选推荐表

姓 名 性别 班级

所属二级
学院团委

担任职务 推荐类别

主要事迹
（500字
左右）

（此栏填写事迹简介，详细材料请另附页）

团支部
意见

团支书（签名）： 辅导员（签名）：

二级学院
团委意见 盖 章

年 月 日

校团委
意见 盖 章

年 月 日

学院
党组织
意见 盖 章

年 月 日

注：请用钢笔认真填写或打印

290- -



共青团浙江国际海运职业技术学院委员会

关于推荐优秀学生团员作党的发展对象的实施办法

（浙海高职团〔2021〕22号）

中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群众组织。

推荐优秀学生团员作为党的发展对象（以下简称“推优”），是共青团先

进性的重要体现，是新时期党赋予共青团组织的一项光荣任务。为充

分发挥共青团作为党的助手和后备军的作用，使我校“推优”入党工作

规范化、制度化，依据《中国共产党章程》、《中国共产主义青年团章程》

和中共中央组织部、共青团中央《关于进一步做好推荐优秀团员作为

党的发展对象工作的意见》（组通字〔1992〕18号文件）《共青团推优入
党工作实施办法（试行）》（中青发〔2019〕9号）的通知精神，结合我校实
际，特制定本办法。

第一章 总 则

第一条 “推优”工作是发展青年入党的必不可少的基础环节，要

在党组织的统一领导下按照党组织的有关要求开展，并列入团组织工

作的目标管理和考核工作之中。

第二条 发展 28周岁以下的青年入党，一般应从团员中发展，并
经过团组织的推荐；未经团组织推荐的，党支部不予讨论。努力使共青

团成为党组织发展青年党员的主要来源，“推优”工作应成为党组织发

展青年党员的主要渠道。

第三条 “推优”工作要与发展党员的工作重点紧密结合，要把

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

291- -



学 /生 /手 /册 /

德、智、体全面发展的学生优秀团员，在团的各项工作中发挥骨干作用

的学生干部作为推荐的重点。

第四条 “推优”工作以团支部为基本单位，在所在二级学院党组

织指导下，在校团委和各二级学院团委的组织下，坚持自下而上的原

则，广泛征求意见，集体讨论决定，成熟一个推荐一个，坚决反对和杜

绝片面追求数量，不讲质量的不良倾向。

第二章 “推优”对象和基本条件

第五条 凡年龄在 18-28周岁，具有我校团籍并能按时注册的共
青团员，团龄满 1年，志愿申请入党，积极要求进步，拥护党的基本路
线，在政治思想、工作学习等方面表现突出，在广大团员中起模范带头

作用，经过教育培养考察，基本具备党员条件的优秀团员，均可作为推

荐对象。

第六条 推荐条件

（一）基本条件：

1. 政治思想上先进。坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平
理论、“三个代表冶重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社

会主义思想为指导。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核

心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行

动上同党中央保持高度一致。高扬理想信念旗帜，坚定共产主义远大

理想和中国特色社会主义共同理想，坚决拥护党的领导，坚定中国特

色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定对党的政

治认同、思想认同、情感认同。热爱祖国、热爱人民、热爱社会主义。旗

帜鲜明反对和抵制违背党中央精神的错误言行，积极弘扬主旋律、传

播正能量，坚持传播党的政策主张，主动面向身边青年开展思想引

292- -



领工作。

2. 道德品行上先进。自觉树立和践行社会主义核心价值观，自觉
弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，积极传承中华优秀传统文

化、革命文化、社会主义先进文化，带头倡导良好社会风气。积极锤炼

高尚品格，践行和倡导社会公德、职业道德、家庭美德。主动成为注册

志愿者，积极参加志愿服务。主动成为网络文明志愿者，积极参与构

建清朗网络空间。积极联系青年，热心帮助他人。

3. 发挥作用上先进。励志勤学、敏于求知、增长才干，不断提高与
时代发展和事业要求相适应的素质和能力，做到德智体美劳全面发

展。爱岗敬业，脚踏实地履职尽责，立足岗位争先创优。勇于到条件

艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿经受锻炼，艰苦奋斗。

有探索真知、求真务实的态度，在立足本职的创新创造中不断积累经

验、取得成果。积极参加团组织的活动，对团组织交给的工作认真负

责，积极为团组织工作出谋划策，在团员青年中能起到表率作用。

4. 执行纪律上先进。积极向共产党员标准看齐，自觉遵守国家法
律法规，坚决贯彻依法治国基本方略，在尊法学法守法用法中作表

率。模范遵守团章团纪，认真执行团的决议，自觉履行团员义务，积

极参加团的组织生活和团的活动。带头遵守本单位各项规章制度。

5. 正式向党组织递交了申请书 3个月以上，遵守国家法律和学校
的各项规章制度，在学习、工作、生活和团的活动等方面严格要求自

己，较好地发挥先锋模范作用，学习刻苦、勤奋，学年（或学期）学业综

合测评成绩良好，无挂科现象。

6. 凡递交入党申请书后受到处分者，一年内不予“推优”。凡在列
为“推优”后受到校各种处分者，取消“推优”资格。对马克思主义缺乏

信仰、不具有共产主义觉悟的；在重大政治斗争中立场不坚定、态度不

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

293- -



学 /生 /手 /册 /

坚决的；传播反党反社会主义言论的；不能严格遵守国家法律规定、存

在违法违纪行为的，不得列为“推优”对象。

（二）凡属于下列情况者，可以优先推荐：

1. 受国家、省、市表彰的先进个人；
2. 在全国、省、市、校、院科技竞赛、校园文化、社会实践中，取得突

出成绩；

3. 省、市、校、院表彰的各类先进集体的主要骨干；
4. 凡获得“优秀团员”、“优秀团干”、“优秀学生干部”、“校三好学

生”、“优秀青年志愿者”等荣誉称号者；在校院二级团学组织中担任主

要学生干部，工作成绩突出者优先推荐。

5. 在精神文明建设方面受到院级及以上表彰的优秀学生。
第三章 推优时间和程序

第七条 为规范学校推优工作，“推优”工作一般每年进行两次，

分别在每年三月和十月开展，其余时间为推优前的考察期和推优后的

培养发展期。

第八条 推优工作程序

（一）二级学院团委根据党总支本学期发展党员计划和工作实际，

提出建议推荐的优秀团员名额数，并向团支部布置推荐工作。

（二）团支部委员会根据“推优”条件提出“推优”团员建议名单，报

院团委审核确认。

（三）由团支书主持召开支部团员大会，对“推优”入党的团员进行

推荐。

（四）“推优”大会流程：

1. 清点参加“推优”大会的团员人数，须有半数以上有表决权的
294- -



团员到会方可进行。

2. 团支部委员会介绍符合“推优”条件的候选人情况，候选人的产
生应遵循志愿服务等团员评优机制。

3. 候选人从思想政治、道德品行、作用发挥、执行纪律等方面进行
自我评述，重点介绍入党动机和接受培养教育的体会认识。

4. 参会人员通过无记名投票的方式进行民主评议，赞成人数超过
应到会有表决权团员的半数以上的候选人，进入考察环节。

5. 团支部委员会对推选出的候选人进行考察，考察不唯票，结合
平时掌握的情况，提出组织意见，形成书面材料。

6. 各二级学院团委对“推优”情况进行公示，公示期一般不少于 5
个工作日（公示内容包括：所在院系年级专业、姓名、性别、出生年月、

递交入党申请书的时间、奖惩情况、承担社会工作情况等），公示期内

如有异议可向上级团组织反映。

（五）“推优”对象填写《优秀学生团员推优入党登记表》，二级学院

团委填写《优秀学生团员推优入党汇总表》，统一上报校团委。

（六）校团委对各学院团委上报的推荐对象材料进行审核通过后，

各二级学院团委报各院党总支。

第九条 校、院两级学生干部实行双重推荐。校团委的学生干部，

可由校团委在充分征求其所在党团组织意见的基础上，直接向其所在

二级学院党组织推荐。院团委的学生干部、各班级的团支部书记、组织

委员、宣传委员等可由院团委负责推荐。所有团组织干部，除由相应团

组织直接推荐外，同时也参加所属团支部的推荐。

第四章 推荐名额

第十条 各团支部每学年“推优”人员总数按照学校党员发展计

浙江国际海运职业技术学院学生管理规定
第 二 部 分

295- -



学 /生 /手 /册 /

划确定，不超过团支部团员人数的 20%。
第五章 其 他

第十一条 二级学院团委要将“推优”工作列入重要议事日程，主

动争取党总支对这项工作的支持，经常分析和研究“推优”工作中出现

的新情况、新问题。要加强基层团干部队伍建设，有条件的团支部可由

党员或预备党员担任团支部书记。

第十二条 “推优”工作纳入各二级学院团委工作考核范围，各院

团委要加强对各班团支部推优工作的指导，并将其纳入团支部工作考

核范围。

第十三条 本办法从颁布之日起执行，由共青团浙江国际海运职

业技术学院委员会负责解释。原《共青团浙江国际海运职业技术学院

委员会关于推荐优秀学生团员作党的发展对象的实施办法》（浙海高

职团〔2016〕10号）文件同时废止。

296- -



浙江国际海运职业技术学院

全年分段作息时间表

内 容
A B

5月 1日—9月 30日 10月 1日—4月 30日
起 床 06：30—06：40 06：40—06：50
早 锻 炼 06：40—07：00 06：50—07：10
早 餐 07：00 07：10
周一升旗 07：45 07：45
预 备 08：05 08：05
第一节课 08：15—09：00 08：15—09：00
第二节课 09：10—09：55 09：10—09：55
第三节课 10：10—10：55 10：10—10：55
第四节课 11：05—11：50 11：05—11：50
中 餐 11：50 11：50
午 休 12：20—13：50 12：20—13：20
预 备 13：50 13：20
第五节课 14：00—14：45 13：30—14：15
第六节课 14：55—15：40 14：25—15：10
第七节课 15：50—16：35 15：20—16：05
第八节课 16：45—17：30 16：15—17：00
晚 餐 17：30 17：00
晚 自 修 19：00—20：30 18：30—20：00
就寝准备 21：30—22：00 21：00—21：30
熄 灯 22：30 22：00
周五、六熄灯 23：00 22：30
教职工上

下班时间

上午工作时间 08：15—11：50
下午工作时间 14：00—17：00

上午工作时间 08：15—11：50
下午工作时间 13：30—16：30

注：节假日行政值班时间按市政府作息时间安排。

2012年 2月 20日开始执行

297- -



常用服务联系方式一览表

序号 服务咨询内容 职能部门 联系方式 地 点

1 学籍管理 教务处 0580-2095028 行政楼 409
2 宿舍管理、服务

学生处（学生一
站式服务中心）

0580-2095691 图书馆一楼
东侧

3 奖助贷勤补、易班等
学生处（学生一
站式服务中心）

0580-2096052 图书馆一楼
东侧

4 心理咨询、咨询预约
学生处

（心航港湾）
0580-2095898 国际交流

中心一楼

5 校园卡、网络维护等 信息资料中心 0580-2095101 图书馆三楼

6 校园卡、电费、
洗浴费充值

后勤产业处 0580-2096053
图书馆一楼
东侧（学生一站
式服务中心）

7 一般诊治、临时应急
救护、疾病预防等

后勤产业处
（医务室）

0580-2095122 国际交流中心
一楼

8 缴费咨询 计划财务处 0580-2095027 行政楼 201
9 就业创业、

专升本咨询
招生与就业
指导办公室

0580-2095114 行政楼 102
10 留学咨询

外事办（国际
教育学院）

0580-2095566 1号教学楼
501

11 大学生征兵政策咨询 校人武部 0580-2095017 南门岗 2楼
12 团组织、社团、

志愿服务
校团委 0580-2095115 行政楼 110

其它问询联系方式

13 长途车票问询 新城公交总站 0580-2182221 新城海天大道
528号

14 市民卡办理问询
新城市民卡
中 心

0580-2283256、
2118888

新城怡岛路
5号工商银行

298- -


